EXPORTATEUR
GUIDE VERS LA
RÉPUBLIQUE DU
CONGO
    Guide de l’exportateur pour la République du
    Congo (Brazzaville)
    Le ministère du Développement industriel et de la Promotion du secteur privé de la
    République du Congo (Brazzaville), à travers l’Agence Congolaise de Normalisation et de
    Qualité (ACONOQ), réglemente l’importation de certains produits à travers son programme
    de Vérification de Conformité, également appelé Programme Congolais d’Evaluation de la
    Conformité (PCEC). L’autorité exige que tous les produits réglementés fassent l’objet d’une
    évaluation de la conformité et qu’un certificat de conformité (COC) valide leur soit délivré.
    Le programme VOC (Vérification de la Conformité) vise à protéger les populations et
    l’environnement du Congo contre les produits dangereux et non conformes aux normes.
    Le programme favorise également une concurrence loyale pour les fabricants et les
    commerçants locaux.
    Afin d’assurer l’harmonisation avec les normes et réglementations de sécurité en vigueur,
    l’ACONOQ a mandaté Cotecna Inspection S.A (Cotecna) pour délivrer des certificats de
    conformité (COC) en son nom. La mission de Cotecna inclut les tests, l’inspection et la
    certification de l’ensemble des produits réglementés au Congo.


    Produits réglementés
1   Tous les produits exportés vers le Congo, à l’exception des produits exemptés, nécessitent
    un certificat de conformité (COC) obligatoire pour une importation réussie.

    Pour savoir si votre ou vos produits sont soumis à la réglementation, veuillez contacter
    votre bureau Cotecna le plus proche ou Cotecna Congo.


    Produits Sensibles
    Tous les produits soumis à réglementation doivent obligatoirement être accompagnés
    d’un COC, cependant, pour les marchandises sensibles, le COC doit toujours être obtenu
    par la Route A.

           Produits sensibles                 HS code                     Details HS code
                                                                      Tous les détails HS code du
                  Lait                           04
                                                                               Chapitre 4
                   Riz                           10                              1006
             Poisson surgelé                     03                         03.04 & 03.03
            Viande surgelée                      02                                -
            Volaille surgelée                    02                             02.07
                   Sel                           25                             25.01
                  Oeuf                           04                         04.07 & 04.08
              Farine de blé                      11                              11.01
Produits exemptés
Les produits suivants sont exemptés de certification dans le cadre du programme VOC
Congo :
> L’or et autres métaux précieux
> Les Pierres précieuses
> Les objets d’art
> Les métaux de récupération
> Les Explosifs, armes, munitions et autres matériels de guerre destinés aux
> Forces armées et organismes d’application de la loi
> Les Poissons frais, certains légumes et fruits, frais ou réfrigérés (NB : les produits surgelés
  nécessitent un COC)
> Les animaux vivants
> Les Plantes et produits de la floriculture
> Les Films cinématographiques imprimés et développés
> Les Journaux et périodiques courants, timbres-poste ou timbres-fiscaux, papier timbrés, Billets
  de banque, carnets de chèque, passeports
> Les effets personnels et objets domestiques usagés
> Les cadeaux personnels
> Les colis postaux sans valeur commerciale et courriers express
> Les échantillons commerciaux
> Le pétrole brut ou partiellement raffiné
> Certains dons de gouvernements étrangers, d’organismes internationaux à l’Etat, aux
  fondations, œuvres de bienfaisance, organisme philanthropiques reconnus d’utilité publique
> Les fournitures importées pour leurs propres besoins par les missions diplomatiques et
  consulaires, par les organismes internationaux
> Les importations complètes dont la valeur FOB est inférieure à un million (1 000 000) de
  francs CFA ou la valeur équivalente dans une autre devise
> Les Colis postaux portant sur les produits du e-commerce
>
PRODUITS INTERDITS/BANNIS
Les produits suivants ou tout produit les contenant sont interdits au Congo :
 > Produits cosmétiques contenant de l’hydroquinone au-delà des limites autorisées.
 > Les additifs alimentaires suivants :
    -   Conservateurs : E217, E232, E236, E237, E238 et E240 ;
    -   Acidifiants : E430, E459, E487 ;
    -   Exhausteurs de goût : E636, E638, E641 ;
    -   Édulcorants : E956, E964 ;
    -   Épaississants : E518, E1411, E1421, E1423, E1443, E1453 ;
    -   Couleurs : E103, E111, E121, E125, E126, E128, E130, E143, E152, E154, E155, E161i,
        E164, E165, E166

NB: Ces listes de produits ci-dessus peuvent être modifiées par le Ministère du
Commerce/quand si nécessaire.

Veuillez contacter votre bureau Cotecna le plus proche ou Cotecna Congo pour
déterminer si vos produits sont soumis à la réglementation.
    PROCÉDURE DE CERTIFICAT DE CONFORMITÉ
2
    Le processus d’évaluation de la conformité et de délivrance des certificats de conformité
    (COC) est effectué et livré dans le pays d’origine ou d’approvisionnement, avant
    l’expédition vers le Congo. Le COC sera exigé pour le processus de dédouanement et la
    procédure commerciale au Congo pour chaque envoi de produits réglementés dans le
    cadre du programme de vérification de la conformité.

    1. Vérification de la documentation
    Pour commencer le processus de certification,l’exportateur/demandeur doit fournir à
    Cotecna, pour vérification, les documents suivants :

    i.   Un formulaire de demande de certification Cotecna dûment renseigné
    ii. Une facture proforma avec la liste des marchandises
    iii. Le numéro de la licence d’importation (requis pour la délivrance du certificat)
    iv. Les documents de conformité valides (tels que les rapports d’essais en laboratoire
         émis par un laboratoire accrédité ISO 17025, les données techniques, les certificats
         d’analyses…)
    v.   Certificat du système de gestion de la qualité, etc. et toute autre documentation
         pertinente.

    2. Tests en laboratoire dans le pays exportateur
    Si le rapport d’essai du produit n’est pas disponible ou s’il manque des critères d’essai
    essentiels, Cotecna prélèvera des échantillons de la cargaison et effectuera les tests
    nécessaires dans un laboratoire accrédité ISO 17025.

    3. Inspection physique dans le pays exportateur
    Cotecna inspectera physiquement les marchandises et s’assurera que les marquages
    essentiels sont conformes aux normes congolaises, puis prélèvera des échantillons (voir
    ci-dessus) et scellera le conteneur si nécessaire.

    4. Certificat de Conformité
    Cotecna délivrera un certificat de conformité (COC) uniquement si le produit répond
    aux exigences du Congo, après que l’évaluation, l’inspection et les tests aient été menés
    à bien. Un COC valide sera exigé par les autorités congolaises pendant le Processus
    d’entrée dans le pays.
PARCOURS DE CERTIFICATION
Le processus de certification avant expédition comprend un ou une combinaison des types
de “routes” de vérification suivants. Ces routes permettent de s’assurer que le produit
exporté est conforme aux normes congolaises, régionales ou internationales. Le choix de
l’itinéraire dépend du profil de l’exportateur et de la nature des marchandises.

> La route A est idéale pour les exportateurs occasionnels, pour toutes première expédition
  et obligatoire pour les produits sensibles (voir Produits réglementés pour la liste des
  produits sensibles).

> La route B est idéale pour les expéditions régulières de marchandises homogènes
  non sensibles et les exportateurs dont les produits sont enregistrés, cette route est
  également désignée comme la route de facilitation.

> La route C est idéale pour les fabricants, les distributeurs officiels ou les détenteurs de
  marques ayant un volume constant d’expéditions de produits homogènes et disposant
  d’un système de gestion de la qualité (QMS) appliquées à leur processus de production/
  fabrication.




   EXPORTATEUR
                                                                                                           CONGO
                   Évaluation de   Essais de produits        Inspection                 Certificat de
                    documents        (si nécessaire)         obligatorie                Conformité




   EXPORTATEUR
                                                                                                           CONGO
                   Évaluation de   Enregistrement   Examne de l’enregistrement          Certificat de
                    documents        de produit       et inspection aléatoire           Conformité




   EXPORTATEUR
                                                                                                           CONGO
                 Évaluation de      Audit       Licence de     Révision de licence et      Certificat de
                  documents        d›usine        produit       inspection sélective       Conformité




Cotecna délivrera un certificat de conformité (COC) uniquement si le produit répond aux
exigences du Congo, après que l’évaluation, l’inspection et les tests aient été menés à bien.
Un COC valide sera exigé par les autorités congolaises pendant le Processus d’entrée dans
le pays
    FRAIS DE CERTIFICATION
3
                             FRAIS APPLICABLE (% DE LA   FRAIS MINIMUM       FRAIS MAXIMUM
            ROUTE             VALEUR FOB DÉCLARÉE)          EN EURO             EN EURO

              A                     0.53 %                300 EUR             7000 EUR
              B                     0.45 %                300 EUR             7000 EUR
              C                     0.27 %                200 EUR             7000 EUR


    Les frais mentionnés ci-dessus sont hors droits et taxes et incluent :
    > Vérification documentaire
    > Inspection physique
    > Emission d’un COC ou d’un NCR (un rapport de non-conformité)


    Les frais mentionnés ci-dessus n’incluent pas les éléments suivants:
    > Audit d’usine
    > Frais d’analyse en laboratoire
    > Licences de fabrication
    > Prise d’échantillonnage non réalisée au moment de l’inspection et échantillonnage des
       expéditions en vrac

    > Scellé des conteneurs et supervision du chargement si applicable
    > Frais d’enregistrement ou de mise sous licence des produits
    > Réinspection
    > Des frais liés à des services additionnels peuvent s’appliquer

    Ce programme est soumis aux Termes et Conditions Générales de Cotecna.

    Pour plus d’informations, les exportateurs peuvent contacter le bureau Cotecna le plus
    proche et les importateurs au Congo peuventcontacter directement : Cotecna Congo.



    Clause de non-responsabilité : Cette fiche technique a été préparée à titre informatif
    uniquement et n’est pas destinée à être et ne constitue pas la réglementation du pays
    d’importation. Tous les efforts ont été faits par Cotecna pour assurer l’exactitude des
    informations contenues dans le présent document au moment de leur publication, mais
    Cotecna ne garantit pas leur exactitude et n’assume aucune responsabilité quant au
    contenu de cette fiche technique, ne fait aucune déclaration quant à son exactitude
    ou à son exhaustivité et décline expressément toute responsabilité pour toute perte de
    quelque manière que ce soit découlant de ou en se fiant à tout ou partie du contenu de
    cette fiche technique.
