                                    REPOBLIKAN'I MADAGASIKARA

                                 Fitiavana-Tanindrazana -Fandrosoana

                                               —————

                           MINISTERE DE L’AGRICULTURE ET DE L’ELEVAGE

                                               —————

                                        DECRET N° 2018-592

                        Régissant les contrôles sanitaires officiels des denrées

                                    alimentaires d'origine végétale.



                        LE PREMIER MINISTRE, CHEF DU GOUVERNEMENT,



●   Vu la Constitution ;
●   Vu la loi n°2011-002 du 15 juillet 2011 portant Code de la Santé ;
●   Vu la loi n°2017-048 du 08 février 2018 régissant la sécurité sanitaire des denrées alimentaires
    et de l’alimentation animale ;
●   Vu le décret n°2013-260 du 09 avril 2013 portant création, organisation et fonctionnement de
    l’Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la Qualité des Denrées Alimentaires ;
●   Vu le décret n°2014-298 du 13 mai 2014 fixant les attributions du Ministre des Ressources
    halieutiques et de la Pêche, ainsi que l’Organisation générale de son Ministère ;
●   Vu le décret n°2014-296 du 13 mai 2014 fixant les attributions du Ministre du Commerce et de la
    Consommation, ainsi que l’organisation générale de son Ministère ;
●   Vu le décret n°2015-1452 du 17 octobre 2015, modifié et complété par le décret n°2016-0658 du
    07 juin 2016 fixant les attributions du Ministre de la Santé Publique ainsi que l'organisation
    générale de son Ministère ;
●   Vu le décret n°2018-529 du 04 juin 2018 portant nomination du Premier Ministre, Chef du
    Gouvernement ;
●   Vu le décret n°2018-540 du 11 juin 2018 portant nomination des membres du Gouvernement;
●   Vu le décret n°2018-544 du 14 juin 2018 fixant les attributions du Ministre de l’Agriculture et de
    l’Elevage, ainsi que l’organisation générale de son Ministère ;
●   Sur proposition du Ministre de l’Agriculture et de l’Elevage ;
●   En Conseil du Gouvernement ;



                                            DECRETE :



                                           TITRE PREMIER

www.cnlegis.gov.mg                                                                                1 / 23
                                      DISPOSITIONS GÉNÉRALES



Article premier. Le présent décret fixe les règles relatives :

a. aux contrôles sanitaires officiels et activités officielles effectués par l’autorité compétente
   sanitaire ;
b. aux analyses officielles et aux laboratoires officiels ;
c. à la certification sanitaire officielle ; et
d. à l’établissement d’un système informatisé de gestion de l’information et des données relatives
   aux contrôles sanitaires officiels.



Article 2. Le présent décret s'applique aux contrôles sanitaires officiels effectués pour vérifier le
respect des règles, dans les domaines des denrées alimentaires d’origine végétale et de leur
sécurité, leur intégrité et leur salubrité à tout stade de la production, de la transformation, du
transport, ainsi que la fabrication et l’utilisation des matériaux et articles destinés à entrer en
contact avec les denrées alimentaires d’origine végétale.



Article 3. Au sens du présent décret, on entend par:

●   « contrôles sanitaires officiels » : les activités effectuées par l’autorité compétente sanitaire,
    ou par les organismes délégataires.
●   « législation alimentaire » : la législation au sens de l’article 3 de la loi sur la sécurité
    sanitaire des denrées alimentaires et de l’alimentation animale.
●   « organismes délégataires » : une personne morale distincte à laquelle l’autorité compétente
    sanitaire a délégué certaines tâches de contrôles sanitaires officiels ou certaines tâches liées aux
    autres activités officielles.
●   « procédures de vérification des contrôles » : les mécanismes mis en place et les actions
    effectuées par l’autorité compétente sanitaire afin d’assurer la cohérence et l’efficacité des
    contrôles sanitaires officiels et des autres activités officielles.
●   « système de contrôle » : un système constitué des autorités compétentes sanitaires, des
    ressources, structures, mécanismes et procédures mis en place au niveau national pour assurer
    la conformité des contrôles sanitaires officiels avec le présent décret.
●   « plan de contrôle sanitaire » : une description établie par l’autorité compétentesanitaire,
    contenant des informations sur la structure et l’organisation du système de contrôles sanitaires
    officiels et précisant le fonctionnement de celui-ci ainsi que la planification détaillée des
    contrôles sanitaires officiels à effectuer, au cours d’une période donnée.
●   « produits d’origine végétale » : les produits d’origine végétale au sens du décret sur
    l’hygiène des denrées alimentaires d’origine végétale.
●   « danger » : un agent biologique, chimique ou physique présent dans un aliment ou un état de
    cet aliment pouvant avoir un effet adverse ou néfaste sur la santé humaine ou animale.
●   « risque » : fonction de la probabilité et de la gravité d’un effet adverse sur la santé humaine ou
    animale du fait de la présence d’un danger dans un aliment.
●   « certification sanitaire officielle » : la procédure par laquelle l’autorité compétente

www.cnlegis.gov.mg                                                                                  2 / 23
    sanitaire certifie le respect d’une ou de plusieurs exigences prévues par les règles visées à
    l’article premier.
●   « certificateur» :

a. tout inspecteur sanitaire de l’autorité compétente sanitaire autorisé par celle-ci à signer les
   certificats sanitaires officiels ; ou
b. toute autre personne physique autorisée par l’autorité compétente sanitaire à signer les
   certificats sanitaires officiels.

●   « certificat sanitaire officiel » : un document papier ou électronique signé par le certificateur
    et attestant le respect d’une ou de plusieurs des exigences prévues par les règles visées à
    l’article premier.
●   « opérateur ou exploitant » : toute personne physique ou morale soumise à une ou plusieurs
    obligations prévues par le présent décret.
●   « audit » : un examen méthodique et indépendant visant à déterminer si les activités et les
    résultats y afférents satisfont aux dispositions préétablies et si ces dispositions sont mises en
    œuvre de façon effective et permettent d’atteindre les objectifs.
●    « inspecteur sanitaire » : un inspecteur désigné par l’autorité compétente sanitaire
    possédant les qualifications requises pour effectuer les contrôles sanitaires officiels et les autres
    activités officielles conformément au présent décret.
●   « envoi » : un certain nombre ou une quantité de biens ou marchandises couverts par le même
    certificat officiel ou tout autre document, acheminés par le même moyen de transport et
    provenant du même établissement ou d’un même pays.
●   « poste d’inspection frontalière » : un lieu, et les installations qui en font partie, désigné par
    l’autorité compétente sanitaire pour la réalisation des contrôles sanitaires officiels.
●   « contrôle documentaire » : l’examen des certificats sanitaires officiels ou des autres
    documents qui doivent accompagner l’envoi.
●   « contrôle physique » : un contrôle de l’emballage, des moyens de transport, de l’étiquetage
    et de la température, le prélèvement d’échantillons pour analyse, essai ou diagnostic et tout
    autre contrôle nécessaire à la vérification du respect des règles visées à l’article premier.
●   « transit » : passage d’une denrée alimentaire d’origine végétale par un pays sans être
    importée et qui peut être soumise à des mesures sanitaires.
●   « conservation sous contrôle sanitaire officiel » : la procédure par laquelle les autorités
    compétentes sanitaires empêchent que des denrées alimentaires d’origine végétale soumises
    aux contrôles sanitaires officiels soient déplacées ou altérées dans l’attente qu’une décision soit
    prise sur leur destination; elle inclut le stockage par les opérateurs selon les instructions et sous
    le contrôle des autorités compétentes sanitaires.
●   « laboratoires » : locales pourvus des installations et appareils nécessaire à des manipulations
    et expériences effectuées dans le cadre de recherche scientifique.
●   « laboratoires officiels ou agréés » : laboratoires admis et reconnus par l’autorité
    compétente sanitaire.

                                                 TITRE II

              CONTRÔLES SANITAIRES OFFICIELS ET AUTRES ACTIVITÉS OFFICIELLES

                                               CHAPITRE I

                                    Autorité compétente sanitaire

www.cnlegis.gov.mg                                                                                    3 / 23
Article 4. La Direction en charge de la Protection des Végétaux auprès du Ministère en charge de
l’Agriculture est désignée comme l’autorité compétente sanitaire en matière de contrôles
sanitaires officiels et des autres activités officielles concernant les denrées alimentaires d’origine
végétale destinées à l’exportation.

Elle est autorisée à déléguer certaines responsabilités liées aux contrôles sanitaires officiels ou
aux autres activités officielles à d’autres organismes de contrôle selon les conditions établies par
voie règlementaire.

Article 5. L'autorité compétente sanitaire dispose :

●   de procédures documentées et/ou de mécanismes destinés à garantir l’efficacité et l’adéquation
    des contrôles sanitaires officiels et des autres activités officielles;
●   de procédures documentées et/ou de mécanismes destinés à garantir l’impartialité, la qualité et
    la cohérence des contrôles sanitaires officiels et des autres activités officielles à tous les niveaux;
●   de procédures documentées et/ou de mécanismes destinés à garantir que le personnel
    effectuant les contrôles sanitaires officiels et les autres activités officielles soit libre de tout
    conflit d’intérêts;
●   d’un personnel dûment qualifié, expérimenté et formé périodiquement, en nombre suffisant pour
    pouvoir effectuer les contrôles sanitaires officiels et les autres activités officielles de manière
    efficace et effective; et
●   d’installations et d’équipements appropriés et correctement entretenus qui permettent au
    personnel d’effectuer les contrôles sanitaires officiels et les autres activités officielles de manière
    efficace et effective de plans d’intervention et est en mesure de les mettre en œuvre en cas
    d’urgence.

Article 6. L'autorité compétente sanitaire:

●   est investie des compétences légales nécessaires pour effectuer les contrôles sanitaires officiels
    et les autres activités officielles et prendre les mesures prévues par le présent décret;
●   instaure des procédures garantissant que le personnel habilité a accès aux locaux des
    opérateurs et à la documentation que ceux-ci détiennent lui permettant d’accomplir
    correctement ses tâches ; et
●   agrée un ou des laboratoires d’une capacité appropriée pour effectuer les analyses officiels, les
    essais et les diagnostics requis.

Article 7. Toute désignation d’un inspecteur sanitaire est faite par écrit et précise les contrôles
sanitaires officiels et les autres activités officielles, ainsi que les tâches y afférentes, pour
lesquelles la désignation a été faite. Les exigences imposées au personnel de l’autorité
compétente sanitaire qui sont prévues par le présent décrets’appliquent à tous les inspecteurs
sanitaires.

Article 8. L’autorité compétente sanitaire et les organismes délégataires sont tenus au respect des
règles de confidentialité lors des contrôles sanitaires officiels et des autres activités officielles.

Toutefois, lorsque l’intérêt public supérieur exige la divulgation des informations, l’autorité
compétente sanitaire peut y recourir tout en tenant compte des risques éventuels pesant sur la
santé humaine.


www.cnlegis.gov.mg                                                                                     4 / 23
Article 9. Les obligations de confidentialité ne s’opposent pas à la publication ni à d’autres formes
de mise à la disposition du public par l’autorité compétente sanitaire d’informations sur les
résultats des contrôles sanitaires officiels concernant des opérateurs individuels.

Article 10. L’autorité compétente sanitaire peut procéder à des audits internes des établissements
du secteur alimentaire.

                                              CHAPITRE II

          DES CONTROLES SANITAIRES OFFICIELSRELATIFS AU RESPECT DES MESURES
          SANITAIRES DES DENREES ALIMENTAIRES D’ORIGINE VEGETALE DESTINEES A
                                    L’EXPORTATION

Article 11. L’autorité compétente sanitaire effectue régulièrement des contrôles sanitaires officiels
de tous les opérateurs, en fonction des risques et à une fréquence adéquate, en tenant compte :

    a. des risques identifiés liés :

●   aux denrées alimentaires d’origine végétale;
●   aux activités sous le contrôle des opérateurs ;
●   à la localisation des activités ou des opérations des opérateurs ; et
●   à l’utilisation de produits, de processus, de matériels ou de substances susceptibles d’influencer
    la sécurité, l’intégrité et la salubrité des denrées alimentaires d’origine végétale ou susceptibles
    d’avoir également des effets néfastes sur l’environnement.

b. de toute information indiquant la probabilité que le consommateur puisse être induit en erreur,
   en particulier en ce qui concerne la nature, l’identité, les qualités, la composition, la quantité, la
   durabilité, le pays d’origine ou la provenance, le mode de fabrication ou de production des
   denrées alimentaires d’origine végétale;
c. des antécédents des opérateurs en ce qui concerne les résultats des contrôles sanitaires
   officiels auxquels ils ont été soumis ;
d. de la fiabilité des résultats des autocontrôles effectués par les opérateurs, ou par un tiers à leur
   demande, y compris, le cas échéant, les démarches privées d’assurance de la qualité ; et
e. de toute information donnant à penser qu’un manquement aux règles visées dans le présent
   décret, pourrait avoir été commis

Article 12. Les contrôles sanitaires officiels des denrées alimentaires d’origine végétale sont
effectués par l’autorité compétente sanitaire avant l’exportation, en vue de la délivrance de
certificats sanitaires officiels. Ils peuvent être effectués de manière inopinée.

Article 13. L’autorité compétente sanitaire effectue les contrôles sanitaires officiels, tout en tenant
compte de la nécessité de les adapter aux différentes situations, indépendamment du fait que les
denrées alimentaires d’origine végétale concernées sont destinées à être exportées hors du
territoire national.

Article 14. L’autorité compétente sanitaire effectue les contrôles sanitaires officiels :

    a. des denrées alimentaires d’origine végétaleà tous les stades de la production, de la
       transformation, du transport ;


www.cnlegis.gov.mg                                                                                   5 / 23
b. des substances, des matériels ou des autres objets susceptibles d’influencer les
   caractéristiques des denrées alimentaires d’origine végétale et de leur conformité avec les
   exigences applicables, à tous les stades de la production, de la transformation, du transport ; et
c. des opérateurs, en ce qui concerne les activités, les équipements, les moyens de transport, les
   locaux et les autres lieux sous leur contrôle, ainsi que les alentours, et de la documentation y
   correspondante.

Article 15. Les contrôles sanitaires officiels portent également sur les substances destinées à être
utilisées dans des matériaux en contact avec les denrées alimentaires d’origine végétale, les
contaminants, les substances non autorisées, interdites ou indésirables, ou pour produire ou
transformer des denrées alimentaires d’origine végétale. Ces contrôles permettent de détecter la
présence de résidus de ces substances dans les denrées alimentaires d’origine végétale.

Article 16. L’autorité compétente sanitaire établit et tient à jour une liste des opérateurs
exportateurs.

Article 17. L’autorité compétente sanitaire effectue les contrôles sanitaires officiels de manière
transparente, et met à la disposition du public, au moins une fois par an, les informations
pertinentes concernant l’organisation et la réalisation de ces contrôles.

Elle procède également à la publication régulière et en temps utile les informations suivantes:

a. le type, le nombre et les résultats des contrôles sanitaires officiels;
b. le type et le nombre de manquements détectés;
c. le type et le nombre de cas dans lesquels des mesures ont été prises par l’autorité compétente
   sanitaire ; et
d. le type et le nombre de cas dans lesquels des sanctions ont été infligées.

Article 18. L’autorité compétente sanitaire établit des procédures pour faire en sorte que toute
inexactitude dans les informations mises à la disposition du public soit corrigée en conséquence.

Article 19. L’autorité compétente sanitaire effectue les contrôles sanitaires officiels conformément
à des procédures documentées qui comportent des instructions à l’intention des inspecteurs
sanitaires.

Article 20. L’autorité compétente sanitaire dispose de procédures de vérification des contrôles.
Elle prend des mesures correctrices chaque fois que ces procédures de vérification permettent de
détecter des insuffisances, et s’il y a lieu, en effectue une mise à jour.

Article 21. L’autorité compétente sanitaire dresse des comptes rendus écrits de tous les contrôles
sanitaires officiels effectués, pouvant être sur papier ou sous forme électronique, au Ministère en
charge de l’Agriculture. Ces comptes rendus contiennent:

●   une description de l’objectif des contrôles sanitaires officiels;
●   les méthodes de contrôle appliquées;
●   les résultats des contrôles sanitaires officiels; et
●   le cas échéant, les mesures auxquelles l’opérateur concerné est astreint.

Article 22. À moins que les finalités d’enquêtes judiciaires ou la protection des procédures

www.cnlegis.gov.mg                                                                                6 / 23
juridictionnelles exigent qu’il en soit autrement, les opérateurs soumis à un contrôle officiel
reçoivent, à leur demande, une copie des comptes rendus prévus à l'article 22 du présent décret,
sauf si un certificat officiel a été délivré. L’autorité compétente sanitaire informe rapidement
l’opérateur, par écrit, de tout manquement constaté lors des contrôles sanitaires officiels.

Article 23. Lorsque les contrôles sanitaires officiels requièrent la présence continue ou régulière de
personnel ou de représentants de l’autorité compétente sanitaire dans les locaux de l’opérateur,
les comptes rendus sont rédigés à une fréquence qui permet à l’autorité compétente sanitaire et à
l’opérateur d’être régulièrement et rapidement informés du niveau de conformité et de tout
manquement constaté lors des contrôles sanitaires officiels.

Article 24. Les méthodes et techniques utilisées pour les contrôles sanitaires officiels
comprennent :

a. un examen des contrôles mis en place par les opérateurs et des résultats obtenus ;
b. une inspection :

●   des équipements, des moyens de transport, des locaux et des autres lieux sous leur contrôle,
    ainsi que des alentours ;
●   des denrées alimentaires d’origine végétale, y compris les produits semi-finis, les matières
    premières, les ingrédients, les auxiliaires technologiques et les autres produits utilisés lors de la
    préparation et de la production des denrées alimentaires d’origine végétale ;
●   des produits et des procédés de nettoyage et d’entretien ;
●   de la traçabilité, de l’étiquetage, de la présentation et des matériaux d’emballage utilisés, y
    compris des matériaux destinés à entrer en contact avec les denrées alimentaires d’origine
    végétale ;

c. un contrôle des conditions d’hygiène dans les locaux des opérateurs ;
d. une évaluation des procédures en matière de bonnes pratiques de fabrication, de bonnes
   pratiques d’hygiène et de bonnes pratiques agricoles, ainsi que des procédures fondées sur les
   principes d’analyse des dangers et points critiques pour leur maîtrise (HACCP) ;
e. un examen des documents, des données relatives à la traçabilité et des autres données qui
   peuvent se révéler utiles, y compris, le cas échéant, des documents accompagnant les denrées
   alimentaires d’origine végétale, et toute substance ou matériau entrant ou quittant un
   établissement ;
f. des entretiens avec les opérateurs ainsi qu’avec leur personnel ;
g. la vérification des mesures prises par l’opérateur et d’autres résultats d’autocontrôles ;
h. l’échantillonnage, l’analyse, le diagnostic et les autocontrôles ;
i. l’audit des établissements des opérateurs ; et
j. toute autre activité nécessaire pour détecter les manquements.

Article 25. Lors des contrôles sanitaires officiels, les opérateurs facilitent l’accès de l’inspecteur
sanitaire :

a. aux équipements, aux moyens de transport, aux locaux et aux autres lieux sous leur contrôle,
   ainsi qu’à leurs alentours ;
b. aux denrées alimentaires d’origine végétale sous leur contrôle ; et
c. à leurs documents et à toute autre information pertinente.


www.cnlegis.gov.mg                                                                                     7 / 23
Article 26. Lors des contrôles sanitaires officiels et des autres activités officielles, les opérateurs
assistent l’inspecteur sanitaire dans l’accomplissement de ses tâches et coopèrent avec lui.

Article 27. Dans le cadre d’une exportation, l’opérateur met à la disposition de l’autorité
compétente sanitaire, sur papier ou sous forme électronique et sans retard, toute information
concernant les denrées alimentaires d'origine végétale à expédier.

Article 28. A la suite des contrôles sanitaires officiels, l’inspecteur sanitaire demeure responsable
des décisions prises.

Article 29. Lorsque de nouveaux risques liés aux denrées alimentaires d'origine végétale néfastes
pour la santé humaine sont identifiés, les exigences spécifiques uniformes concernant la
réalisation des contrôles sanitaires officiels et les mesures correctives face aux manquements
spécifiques sont adoptées par voie règlementaire.

                                                    TITRE III

                           DE LA CERTIFICATION SANITAIRE OFFICIELLE

Article 30. La certification sanitaire officielle aboutit à la délivrance de certificats sanitaires officiels
par l’autorité compétente sanitaire.

Article 31. Les modalités de délégation de la certification officielle et les responsabilités des
organismes délégataires sont définies par voie règlementaire.

Article 32. L’autorité compétente sanitaire désigne les certificateurs autorisés à signer les
certificats sanitaires officiels.

Article 33. Les certificats sanitaires officiels:

a. portent un code unique;
b. ne sont pas signés par le certificateur s’ils sont vierges ou incomplets;
c. sont rédigés dans une ou deux langues officielles de Madagascar ;
d. sont authentiques et exacts;
e. permettent l’identification du signataire et de la date de délivrance; et
f. permettent de vérifier facilement des liens entre le certificat, l’autorité de délivrance et l’envoi,
   le lot, la marchandise auxquels se rapporte le certificat.

Article 34. L’autorité compétente sanitaire prend toutes les mesures appropriées pour prévenir la
délivrance de certificats sanitaires officiels faux ou trompeurs ou l’utilisation abusive de certificats
sanitaires officiels.

Article 35. Le modèle et la nature du certificat officiel sont prévus par voie règlementaire.

                                                    TITRE IV

                             DES POSTES DE CONTROLE FRONTALIERS

                                           CHAPITRE PREMIER


www.cnlegis.gov.mg                                                                                       8 / 23
                                       DISPOSITIONS GENERALES

Article 36. Les modalités et la désignation des postes de contrôle frontaliers chargés d’effectuer
les contrôles sanitaires officiels sont fixées par voie règlementaire.

Article 37. La liste à jour des postes de contrôle frontaliers sur le territoire national est mise à la
disposition du public par l’autorité compétente sanitaire, sur internet et avec les informations
suivantes :

a. leurs coordonnées ;
b. leurs heures d’ouverture ;
c. leur localisation exacte et le type de poste ; et
d. les catégories de végétaux, de produits végétaux et de denrées alimentaires d’origine
   végétale.

                                                   CHAPITRE II

                                DES CONTROLES SANITAIRES OFFICIELS

                               AUX POSTES DE CONTROLE FRONTALIERS

Article 38. Les inspecteurs sanitaires affectés aux postes de contrôle frontaliers effectuent des
contrôles sanitaires officiels sur les envois des denrées alimentaires d’origine végétale, à l’arrivée
des envois aux postes de contrôle frontaliers.

Article 39. L’autorité compétente sanitaire fixe les modalités de présentation des envois des
denrées alimentaires d’origine végétale, des unités de transport ou subdivisions qui peuvent
constituer un envoi individuel et le nombre maximal de ces unités de transport ou subdivisions
dans chaque envoi, compte tenu de la nécessité de garantir un traitement rapide et efficace des
envois et ce en rapport aux normes internationales.

Article 40. Les certificats sanitaires ou leurs équivalents électroniques, qui doivent accompagner
les envois des denrées alimentaires d’origine végétale, sont présentés aux inspecteurs sanitaires
du poste de contrôle frontalier et conservés par ceux-ci.

Article 41. L’inspecteur sanitaire du poste de contrôle frontalier délivre à l’opérateur responsable
de l’envoi une copie papier ou électronique authentifiée des certificats, ou si l’envoi est fractionné,
des copies papier ou électroniques authentifiées séparément de ces certificats.

Article 42. Sont adoptés par voie règlementaire :

    a. les cas et les conditions dans lesquels :

●   les inspecteurs sanitaires d’un poste de contrôle frontalier peuvent autoriser la poursuite du
    transport d’envois des denrées alimentaires d’origine végétale, jusqu’à la destination finale
    avant que les résultats des contrôles physiques, lorsque ceux-ci sont requis, soient disponibles ;
●   le transit d’envois des denrées alimentaires d’origine végétale peut être autorisé et certains
    contrôles sanitaires officiels à effectuer aux postes de contrôle frontaliers sur ces envois, y
    compris les cas et les conditions de l’entreposage des biens dans des entrepôts douaniers
    spécialement agréés ou dans des zones franches ;

www.cnlegis.gov.mg                                                                                  9 / 23
●   des dérogations aux dispositions relatives aux contrôles d’identité et aux contrôles physiques
    s’appliquent aux envois transbordés et au transit des denrées alimentaires d’origine végétale ;
●   les contrôles physiques des envois des denrées alimentaires d’origine végétale peuvent être
    effectués par les inspecteurs sanitaires à des points de contrôle autres que les postes de
    contrôle frontaliers ; et
●   les contrôles physiques sur des envois ayant subi des contrôles documentaires au poste de
    contrôle frontalier de première arrivée du territoire national peuvent être effectués à un autre
    poste de contrôle frontalier.

b. les délais et les modalités de réalisation des contrôles documentaires et, le cas échéant, des
   contrôles physiques sur les denrées alimentaires d’origine végétale qui entrent sur le territoire
   national par voie maritime ou aérienne en provenance d’un autre pays, lorsque les denrées
   alimentaires d’origine végétale sont déplacés d’un navire ou d’un avion et sont transportés
   sous surveillance douanière à bord d’un autre navire ou avion à l’intérieur du même port ou
   aéroport en vue de la poursuite du voyage.

Article 43. Tous les envois des denrées alimentaires d’origine végétale font l’objet de contrôles
documentaires.

Article 44. Des contrôles physiques sont effectués sur les envois des denrées alimentaires
d’origine végétale à une fréquence qui dépend du risque présenté par chaque denrée alimentaire
d’origine végétale ou catégorie des denrées alimentaires d’origine végétale pour la santé
humaine.

Article 45. Les dispositions pour l’application uniforme du taux de fréquence approprié visé à
l’article 44, et de la fréquence des contrôles physiques des denrées alimentaires d’origine
végétale sont établies par voie règlementaire. Ces dispositions garantissent que ces fréquences
sont supérieures à une fréquence nulle et déterminent :

    a. les critères et les procédures de détermination et de modification des taux de fréquence des
       contrôles physiques à effectuer sur les envois des denrées alimentaires d’origine végétale, et
       d’adaptation de ces taux au niveau de risque associé à ces catégories, eu égard :

●   des informations recueillies par l’autorité compétente sanitaire ;
●   des antécédents des opérateurs en matière de respect des règles visées par le présent décret ;
●   des données et informations recueillies par le système de gestion de l’information sur les
    contrôles sanitaires officiels ;
●   des évaluations scientifiques disponibles; et
●   de toutes autres informations relatives au risque associé aux catégories des denrées
    alimentaires d’origine végétale.

b. les procédures garantissant que les taux de fréquence des contrôles d’identité et des contrôles
   physiques déterminés sont appliqués en temps utile et de manière uniforme.

Article 46. Après la réalisation des contrôles sanitaires officiels, y compris les contrôles
documentaires et, au besoin les contrôles physiques, les inspecteurs sanitaires prennent une
décision au sujet de chaque envoi des denrées alimentaires d’origine végétale dans laquelle ils
indiquent si l’envoi respecte les règles visées dans le présent décret.



www.cnlegis.gov.mg                                                                                 10 / 23
                                               TITRE V

                     DE L’ENTREE DES DENREES ALIMENTAIRES D’ORIGINE

                           VEGETALE SUR LE TERRITOIRE NATIONAL

                                        CHAPITRE PREMIER

                                   DES CONDITIONS D’ENTREE



Article 47. L’Autorité compétente sanitaire demande aux pays partenaires qui comptent exporter
des denrées alimentaires d’origine végétale à Madagascar de fournir les informations suivantes,
précises et mises à jour, sur l’organisation et la gestion générales des systèmes de contrôle
sanitaire sur leur territoire :

a. toutes les règles sanitaires adoptées ou proposées sur leur territoire ;
b. les procédures d’évaluation des risques et les facteurs pris en considération pour l’évaluation
   des risques et pour la détermination du niveau approprié de protection sanitaire ;
c. toute procédure et tout mécanisme de contrôle et d’inspection, y compris, le cas échéant, pour
   les denrées alimentaires d’origine végétale provenant d’autres pays partenaires ;
d. les mécanismes de certification sanitaire officielle ;
e. le cas échéant, toute mesure prise à la suite de recommandations ;
f. le cas échéant, les résultats des contrôles effectués sur des denrées alimentaires d’origine
   végétale destinés à être exportés vers Madagascar ; et
g. le cas échéant, des informations sur les modifications apportées à la structure et au
   fonctionnement des systèmes de contrôle, adoptées pour satisfaire aux exigences sanitaires de
   Madagascar ou à des recommandations.

Les conditions d’entrée susmentionnées sont adoptées par voie règlementaire.

Article 48. Cette demande d’information est proportionnée à la nature des denrées alimentaires
d’origine végétale à exporter vers Madagascar, ainsi qu’à la situation et à la structure particulière
du pays partenaire.

Article 49. Lorsqu’il s’avère que l’entrée sur le territoire national de certaines denrées alimentaires
d’origine végétale originaires d’un pays partenaire, d’une région de pays partenaire ou d’un
groupe de pays partenaire présente un risque pour la santé humaine, ou qu’un manquement
grave et de grande ampleur survient, les mesures nécessaires pour enrayer ce risque ou mettre
fin à ce manquement sont adoptées par voie règlementaire.

                                            CHAPITRE II

                            DES CONTROLES SANITAIRES OFFICIELS

                           AUX POSTES DE CONTROLE FRONTALIERS

Article 50. Les inspecteurs sanitaires effectuent des contrôles sanitaires officiels au poste de


www.cnlegis.gov.mg                                                                                11 / 23
contrôle frontalier de première arrivée du territoire national sur chaque envoi des denrées
alimentaires d’origine végétale entrant sur le territoire national des catégories énumérées ci-
après :

a. les denrées alimentaires d’origine végétale en provenance de certains pays partenaires pour
   lesquelles une mesure imposant un renforcement temporaire des contrôles sanitaires officiels à
   l’entrée sur le territoire national en raison d’un risque connu ou émergent ou d’éléments
   indiquant qu’un manquement grave et de grande ampleur pourrait survenir, est adoptée par
   voie règlementaire ; et
b. les denrées alimentaires d’origine végétale, dont l’entrée sur le territoire national fait l’objet de
   conditions ou de mesures fixées par voie règlementaire, imposent la vérification du respect de
   ces conditions ou mesures.

Article 51. Lorsqu’il y a des raisons de soupçonner qu’il y a pratiques frauduleuses ou trompeuses,
ou que les contrôles sanitaires officiels donnent des raisons de croire que les règles stipulées dans
le présent décret ont été enfreintes de manière grave ou répétée, les inspecteurs sanitaires
renforcent les contrôles sanitaires officiels sur les envois ayant la même origine ou utilisation.

Article 52. Les inspecteurs sanitaires notifient et motivent leur décision de renforcer les contrôles
sanitaires officiels à l’autorité compétente sanitaire.

Article 53. Des dispositions concernant les procédures permettant aux inspecteurs sanitaires de
coordonner la réalisation des contrôles sanitaires officiels renforcés sont établies par l’autorité
compétente sanitaire.

Article 54. Tout envoi de denrées alimentaires d’origine végétale entrant sur le territoire national
et ne respectant pas les règles prévues dans le présent décret est conservé sous contrôle officiel
par les inspecteurs sanitaires et est interdit d’entrée sur le territoire nationale.

Article 55. Selon le cas, les inspecteurs sanitaires isolent ou mettent en quarantaine l’envoi visé à
l’article 54. Les végétaux et produits végétaux ainsi détenus sont soignés ou traités dans des
conditions appropriées dans l’attente d’une décision ultérieure.

Article 56. Les modalités de l’isolement et de la quarantaine sont établies par l’autorité
compétente sanitaire.

Article 57. Lorsqu’un envoi ne respecte pas les règles prévues dans le présent décret, l’inspecteur
sanitaire ordonne sans retard et aux frais de l’opérateur responsable de l’envoi :

a. la destruction de l’envoi ;
b. la réexpédition de l’envoi à l’extérieur du territoire national ; ou
c. la soumission de l’envoi à un traitement spécial, ou à toute autre mesure nécessaire pour
   assurer le respect des règles stipulées dans le présent décret, et s’il y a lieu, destine l’envoi à
   des fins autres que celles initialement prévues.

Article 58. Ces mesures étant particulièrement effectuées en conformité et avec les dispositions
concernant les envois de végétaux et de produits végétaux, avant d’ordonner ces mesures,
l’inspecteur sanitaire donne l’occasion à l’opérateur d’être entendu, à moins qu’une mesure
immédiate ne soit nécessaire pour faire face à un risque pour la santé humaine.

www.cnlegis.gov.mg                                                                                  12 / 23
Article 59. Lorsque l’inspecteur sanitaire ordonne à l’opérateur de prendre une ou plusieurs des
mesures, il peut à titre exceptionnel autoriser que la mesure ne porte que sur une partie de
l’envoi, à condition que la destruction partielle, la réexpédition, le traitement spécial ou autre
mesure :

a. soit de nature à garantir le respect des dispositions ;
b. ne présente pas de risque pour la santé humaine ; et
c. ne perturbe pas la réalisation des contrôles sanitaires officiels.

Article 60. Les inspecteurs sanitaires notifient immédiatement toute décision interdisant l’entrée
d’un envoi :

a. à l’autorité compétente sanitaire ;
b. aux autorités douanières ;
c. aux autorités compétentes du pays d’origine ; et
d. à l’opérateur responsable de l’envoi.

Article 61. Si un envoi de denrées alimentaires d’origine végétale n’est pas présenté aux contrôles
sanitaires officiels les inspecteurs sanitaires ordonnent que cet envoi soit immobilisé ou rappelé
et conservé sous contrôle officiel sans retard.

Article 62. Les inspecteurs sanitaires annulent les certificats sanitaires officiels et, le cas échéant,
les autres documents pertinents accompagnant les envois qui ont fait l’objet de mesures et
coopèrent pour prendre toute mesure supplémentaire nécessaire pour rendre impossible la
réintroduction sur le territoire national d’envois interdits d’entrée.

Article 63. Les inspecteurs sanitaires où les contrôles sanitaires officiels ont été effectués
surveillent l’application des mesures ordonnées pour faire en sorte que les envois n’aient pas
d’effets néfastes sur la santé humaine dans l’attente de l’application de ces mesures ou pendant
leur application.

S’il y a lieu, l’application de ces mesures se fait sous la surveillance des agents des Services
Sanitaires Régionaux concernés.

Article 64. Les mesures ordonnées par les inspecteurs sanitaires sont exécutées par l’opérateur
responsable de l’envoi, au plus tard soixante jours après la date à laquelle les inspecteurs
sanitaires lui ont notifié leur décision. Un délai inférieur à soixante jours peut être prévu.

Article 65. Si, à l’expiration du délai visé à l’article 64, l’opérateur concerné n’a pris aucune
mesure, les inspecteurs sanitaires ordonnent, et aux frais de l’opérateur concerné :

a. que l’envoi soit détruit ou soumis à toute autre mesure appropriée ; et
b. que l’envoi soit détruit dans des installations appropriées se trouvant aussi près que possible
   du poste de contrôle frontalier, toutes les mesures nécessaires étant prises pour protéger la
   santé humaine et des végétaux .

Article 66. Le traitement spécial des envois peut, selon le cas, consister en :

 a. un traitement ou une transformation visant à rendre les envois conformes aux exigences fixées

www.cnlegis.gov.mg                                                                                 13 / 23
   dans les dispositions du présent décret, ou aux exigences fixées par le pays tiers de
   réexpédition, y compris, s’il y a lieu, une décontamination, mais à l’exclusion de toute dilution;
   ou
b. tout autre traitement qui convient aux fins d’une consommation animale sûre ou à des fins
   autres que la consommation animale. Dans ce cas, l’avis technique de l’autorité compétente
   vétérinaire est préalablement requis.

Article 67. Le traitement spécial des envois est :

a. réalisé efficacement et assure l’élimination de tout risque pour la santé humaine ; et
b. consigné et réalisé sous le contrôle des inspecteurs sanitaires ou, le cas échéant, sous la
   supervision des agents des Services Sanitaires Régionaux, d’un commun accord.

En l’absence de règles adoptées au moyen des textes règlementaires, le traitement spécial est
réalisé conformément aux dispositions légales en vigueur.

Article 68. Les inspecteurs sanitaires autorisent la réexpédition d’envois si les conditions suivantes
sont remplies :

a. la destination a été convenue avec l’opérateur responsable de l’envoi ;
b. l’opérateur responsable de l’envoi a informé par écrit l’autorité compétente sanitaire que
   l’autorité compétente sanitaire du pays d’origine ou du pays de destination, si celui-ci est
   différent, ont été informées des raisons et des circonstances justifiant l’interdiction d’entrée sur
   le territoire national dont est frappé l’envoi des denrées alimentaires d’origine végétale
   concerné ; et
c. lorsque le pays de destination n’est pas le pays d’origine, l’opérateur a obtenu l’accord de
   l’autorité compétente sanitaire de ce pays de destination et que cette dernière a notifié qu’elle
   était disposée à accepter l’envoi concerné.

Article 69. L’homologation des contrôles avant exportation effectués par les pays partenaires est
effectuée par voie règlementaire.

                                            CHAPITRE III

   De la coopération des autorités concernant les envois en provenance de l’extérieur

Article 70. L’autorité compétente sanitaire, l’autorité douanière et les autres autorités qui
s’occupent des denrées alimentaires d’origine végétale entrant sur le territoire national coopèrent
étroitement pour faire en sorte que les contrôles sanitaires officiels concernant les envois des
denrées alimentaires d’origine végétale, entrant sur le territoire national soient effectués
conformément aux dispositions du présent décret.

Article 71. Les autorités compétentes sus mentionnées collaborent pour mettre mutuellement à
disposition les informations nécessaires à l’organisation et à la réalisation de leurs activités
respectives concernant les denrées alimentaires d’origine végétale, entrant sur le territoire
national, et s’échangent ces informations en temps utilepar tout moyen disponible.

Article 72. Les règles relatives aux mécanismes uniformes de coopération sont établies par voie
règlementaire.

www.cnlegis.gov.mg                                                                                14 / 23
                                              TITRE VI

                        PLANIFICATION ET PRÉSENTATION DE RAPPORTS

                                       CHAPITRE PREMIER

                     DE LA MISE EN PLACE DU PLAN DE CONTROLE NATIONAL

               PLURIANNUEL (PCNP) ET DE L’ORGANISME UNIQUE CHARGE DU PCNP



Article 73. Le Ministère en charge de l’Agriculture veille à ce que les contrôles sanitaires officiels
régis par le présent décret soient effectués par l’autorité compétente sanitaire sur la base d’un
Plan de Contrôle National Pluriannuel, dont l’élaboration et la mise en application sont
coordonnées sur l’ensemble du territoire national.

Article 74. Le Bureau de Coordination National, en plus des attributions visées dans la loi
n°2017-048 régissant la sécurité sanitaire des denrées alimentaires et de l’alimentation animale,
est l’organisme unique chargé de :

a. coordonner l’élaboration du PCNP par l’ensemble des entités responsables des contrôles
   sanitaires officiels ;
b. veiller à ce que le PCNP soit cohérent ;
c. collecter les informations relatives à la mise en œuvre du PCNP en vue de soumettre un rapport
   annuel, et de réviser et mettre à jour le PCNP au besoin ; et
d. mettre à la disposition du public le rapport annuel sur le fonctionnement des contrôles
   sanitaires officiels des autorités compétentes sanitaires.

Article 75. L’élaboration, la mise à jour et la révision, le contenu et les programmes de contrôle
coordonnés et la collecte d’informations et de données relatifs au Plan de Contrôle National
Pluriannuel sont définis par voie règlementaire.

Article 76. Les inspecteurs sanitaires établissent des rapports annuels qu’ils remettent à l’autorité
compétente sanitaire.

Article 77. Aux fins de l’application du plan général de gestion des crises, l’autorité compétente
sanitaire établit des plans d’intervention pour les denrées alimentaires d’origine végétale qui
définissent les mesures à appliquer sans retard lorsqu’il est constaté que ces denrées présentent
un risque grave pour la santé humaine ou animale, soit directement, soit par l’intermédiaire de
l’environnement. Les modalités d’intervention sont définies par voie règlementaire.

Article 78. Sont fixées par voie règlementaire :

a. les règles d’établissement des plans d’intervention dans la mesure nécessaire à garantir
   l’application cohérente et effective du plan général de gestion des crises; et
b. la participation des acteurs à l’établissement et à l’exécution des plans d’intervention.

                                             TITRE VII


www.cnlegis.gov.mg                                                                               15 / 23
                     DES ACTIVITÉS DE L’AUTORITE COMPETENTE SANITAIRE

                                       CHAPITRE PREMIER

                      CONTROLES DE L’AUTORITE COMPETENTE SANITAIRE

Article 79. L’autorité compétente sanitaire effectue des contrôles, y compris des audits, dans
chaque région.

Article 80. Les contrôles, le programme de contrôle dans les pays partenaires, les rapports, les
obligations et la fréquence des contrôles de l’autorité compétente sanitaire dans les régions sont
prévues par voie règlementaire.

Article 81. L’autorité compétente sanitaire communique à l’avance aux services régionaux en
charge de la Protection des Végétaux, son programme de contrôle dans les pays partenaires
exportateurs et rend compte des résultats. Elle peut modifier ce programme pour tenir compte de
l’évolution dans les domaines régis par les règles prévues par le présent décret. Toute
modification est communiquée à l’avance aux services régionaux en charge de la Protection des
Végétaux.

Article 82. L’Autorité compétente sanitaire établit un rapport sur les constatations faites lors de
chaque contrôle effectué. Ce rapport contient, s’il y a lieu, des recommandations.

L’Autorité compétente sanitaire met ses rapports à la disposition du public.

                                           CHAPITRE II

               FORMATION DU PERSONNEL DE L’AUTORITE COMPETENTE SANITAIRE

Article 83. L’Autorité compétente sanitaire peut organiser des activités de formation destinées à
son personnel au niveau central et dans les services régionaux en charge de la Protection des
Végétaux en collaboration avec les services régionaux en charge de la Protection des Végétaux
concernés.

Article 84. Les activités de formation concourent au développement d’une approche harmonisée
de façon à réaliser les contrôles sanitaires officiels et les autres activités officielles dans les
services régionaux en charge de la Protection des Végétaux. Elles comprennent, s’il y a lieu, des
formations sur :

1. les domaines visés par le présent décret ;
2. les méthodes et techniques de contrôle applicables aux contrôles sanitaires officiels et aux
   autres activités officielles de l’autorité compétente sanitaire ; et
3. les méthodes et techniques de production, de transformation et de commercialisation.

Article 85. L’autorité compétente sanitaire veille à ce que les connaissances acquises à la faveur
des activités de formation soient diffusées dans toute la mesure nécessaire et soient exploitées
comme il convient lors des activités de formation du personnel.

Les activités de formation visant la diffusion de ces connaissances sont intégrées dans les


www.cnlegis.gov.mg                                                                                16 / 23
programmes de formation.

La formation du personnel habilité pour effectuer les contrôles sanitaires officiels et les autres
activités officielles doit être périodique.

Article 86. L’autorité compétente sanitaire peut mettre sur pied, en collaboration avec les services
régionaux en charge de la Protection des Végétaux, des programmes d’échange entre deux ou
plusieurs services régionaux en charge de la Protection des Végétaux. Les formes d’échanges
peuvent varier selon les objectifs visés.

Article 87.Les règles d’organisation des activités de formation sont établies par voies
règlementaire.

                                           CHAPITRE III

                            SYSTEMES DE GESTION DE L’INFORMATION

Article 88. L’autorité compétente sanitaire met en place et gère, en collaboration avec les services
régionaux en charge de la Protection des Végétaux, un système de gestion de l’information sur les
contrôles sanitaires officiels (IMSOC) permettant l’exploitation intégrée des mécanismes et des
outils de gestion, de traitement et d’échange automatique des données, informations et
documents concernant les contrôles sanitaires officiels et les autres activités officielles.

Les modalités d’organisation et de fonctionnement sont définies par voie règlementaire.

                                             TITRE VIII

                     DE L’ASSISTANCE ET DE LA COOPERATION ADMINISTRATIVE

                                       CHAPITRE PREMIER

                                    DES REGLES GENERALES

Article 89. L’autorité compétente sanitaire et les services régionaux en charge de la Protection des
Végétaux s’accordent une assistance administrative mutuelle pour garantir la bonne application
des règles visées dans le présent décret.

Article 90. L’assistance administrative comprend, à part des échanges d’informations requises, s’il
y a lieu l’établissement d’un accord officiel entre les services régionaux en charge de la Protection
des Végétaux concernées pour permettre des enquêtes ou investigations dans un autre service
régional en charge de la Protection des Végétaux en cas de problème.

Article 91. Les Inspecteurs prennent des mesures afin de faciliter la transmission à l’autorité
compétente sanitaire centrale, par d’autres autorités répressives, le ministère public et les
autorités judiciaires, d’informations sur un éventuel manquement aux règles visées dans le
présent décret qui sont pertinentes pour l’application du présent titre, manquement qui est
susceptible de présenter un risque pour la santé humaine, et de constituer une violation des règles
dans le présent décret, résultant de pratiques frauduleuses ou trompeuses.

Article 92. Chaque fois que l’autorité compétente sanitaire et les inspecteurs sanitaires

www.cnlegis.gov.mg                                                                              17 / 23
communiquent entre eux, ils le font par écrit, sur papier ou sous forme électronique.

Article 93. Afin de rationaliser et de simplifier les communications, est établit, par voie
règlementaire, un modèle pour les demandes d’assistance et la communication de notifications et
de réponses communes et récurrentes.

                                            CHAPITRE II

                                DE L’ASSISTANCE SUR DEMANDE

Article 94. Lorsque les inspecteurs sanitaires estiment avoir besoin de données ou d’informations
détenues par un autre inspecteur pour effectuer des contrôles sanitaires officiels, ou assurer un
suivi efficace de ces contrôles sur leur territoire, ils adressent une demande motivée d’assistance
administrative. L’inspecteur requis :

a. accuse réception de la demande sans retard ;
b. indique, dans un délai de dix jours ouvrables à compter de la date de réception de la demande,
   le délai estimé nécessaire pour fournir une réponse fondée à la demande ; et
c. effectue les contrôles sanitaires officiels ou les investigations nécessaires pour fournir sans
   retard aux inspecteurs requérants tous les documents et informations nécessaires pour leur
   permettre de prendre des décisions en connaissance de cause et vérifier le respect des
   règlementations nationales en vigueur dans les limites de leur compétence.

Article 95. Les documents transmis peuvent être des originaux ou des copies.

Article 96. Les inspecteurs requérants et les inspecteurs requis peuvent s’accorder pour que du
personnel désigné par le premier assiste aux contrôles sanitaires officiels et investigations
accomplis par le second.

En pareil cas, le personnel de l’inspecteur requérant :

a. est à tout moment en mesure de présenter une autorisation écrite attestant son identité et son
   habilitation officielle ;
b. se voit accorder l’accès, par l’opérateur, aux mêmes locaux et documents que le personnel du
   service régional en charge de la Protection des Végétaux requis, par son intermédiaire et aux
   seules fins de l’enquête administrative effectuée ; et
c. n’exerce pas, de sa propre initiative, les pouvoirs d’enquête qui sont conférés aux agents du
   service régional en charge de la Protection des Végétaux requis.

                                           CHAPITRE III

                     DE L’ASSISTANCE SPONTANEE EN CAS DE MANQUEMENT

Article 97. Lorsqu’un Chef Service Régional en charge de la Protection des Végétaux prend
connaissance d’un manquement et que ce manquement peut avoir des incidences pour un
autreinspecteur, il notifie spontanément et sans retard indu ces informations à l’autre Service
Régional en charge de la Protection des Végétaux qui pourrait être concerné.

Article 98. Le Chef Service Régional en charge de la Protection des Végétaux qui a reçu une


www.cnlegis.gov.mg                                                                            18 / 23
notification :

a. accuse réception de la notification sans retard indu ;
b. lorsque le Chef Service Régional en charge de la Protection des Végétaux requérant le
   demande, indique dans un délai de dix jours ouvrables à compter de la date de réception de la
   notification :

●   quelles investigations il entende effectuer; ou
●   les raisons pour lesquelles il juge toute investigation inutile.

    c. mène une enquête, lorsque les investigations visées au point b) sont jugées nécessaires, et
       informe sans retard le Chef Service Régional en charge de la Protection des Végétaux à
       l’origine de la notification des résultats et, le cas échéant, de toute mesure prise

                                               CHAPITRE IV

                         DE L’ASSISTANCE SUR LA BASE D’INFORMATIONS

                     FOURNIES PAR DES PAYS PARTENAIRES IMPORTATEURS

Article 99. Lorsque l’autorité compétente sanitaire reçoit d’un pays partenaire importateur des
informations faisant état d’un manquement aux règles visées dans le présent décret, ou d’un
risque pour la santé humaine, elle notifie et communique sans retard ces informations aux
inspecteurs sanitaires concernés et au Ministère de tutelle lorsque celles-ci présentent ou peuvent
présenter un intérêt national.

Article 100. Les informations obtenues à la faveur des contrôles sanitaires officiels et des
investigations effectuées conformément au présent décret peuvent être communiquées au pays
partenaire importateur, à condition que :

a. les inspecteurs ayant fourni les informations soient consultés ;
b. le pays partenaire importateur se soit engagé à fournir l’assistance nécessaire pour recueillir
   des preuves attestant l’existence de pratiques qui sont ou semblent non conformes à leurs
   règlementations ou qui présentent un risque pour l’homme, les animaux; et
c. les règlementations des pays importateurs et les règlementations nationales applicables à la
   communication de données à caractère personnel soient observées.

                                                CHAPITRE V

                         DE LA COORDINATION DE L’ASSISTANCE ET SUIVI

                              PAR L’AUTORITE COMPETENTE SANITAIRE

Article 101. Lorsque les Services Régionaux en charge de la Protection des Végétaux concernés
sont incapables de s’entendre sur l’action à mener pour remédier au manquement aux règles
visées dans le présent décret, l’autorité compétente sanitaire coordonne sans retard les mesures
prises et les actions entreprises par les Services Régionaux en charge de la Protection des
Végétaux, lorsque les informations auxquelles l’autorité compétente sanitaire a accès :

    a. font état d’activités qui sont, ou semblent être, non conformes aux dispositions visées dans le

www.cnlegis.gov.mg                                                                                   19 / 23
   présent décret, et que ces activités ont, ou pourraient avoir, des incidences dans plusieurs
   Services Régionaux en charge de la Protection des Végétaux; ou
b. indiquent que ces activités, ou des activités similaires, qui sont, ou semblent être, non
   conformes aux règles visées dans le présent décret, pourraient avoir lieu dans plusieurs
   Services Régionaux en charge de la Protection des Végétaux.

Article 102. L’autorité compétente sanitaire centrale peut :

a. envoyer une équipe d’inspection, en collaboration avec le Service Régional en charge de la
   Protection des Végétaux concerné, pour qu’elle effectue un contrôle officiel sur place ;
b. demander par voie officielle que le Chef Service Régional en charge de la Protection des
   Végétaux d’expédition et, s’il y a lieu, d’autres Services Régionaux en charge de la Protection
   des Végétaux concernés, intensifient comme il convient les contrôles sanitaires officiels et lui
   rendent compte des mesures qu’ils ont prises ; et
c. prendre toute autre mesure appropriée conformément aux dispositions visées dans le présent
   décret.

                                                TITRE IX

                              DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES

Article 103. Les modalités d’application du présent décret feront, en tant que de besoin, l’objet
d’un arrêté.

Article 104. Le Ministre de l’Agriculture et de l’Elevage, le Ministre de la Santé Publique,le Ministre
du Commerce et de la Consommation et le Ministre des Ressources Halieutiques et de la Pêche,
sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent décret qui sera publié au
Journal officiel de la République.



                                                                            Fait à Antananarivo, le 28
                                                                                            juin 2018

                                                                                      NTSAY Christian

Le Premier Ministre, Chef du Gouvernement,



Le Ministre de la Santé Publique,

RANTOMALALA Harinirina Yoël Honora



Le Ministre de l’Agriculture et de l’Elevage,

RANDRIARIMANANA Harison Edmond


www.cnlegis.gov.mg                                                                                20 / 23
Le Ministre du Commerce et de la Consommation,

SYLLA Yvette



Le Ministre des Ressources Halieutiques et de la Pêche,

ANDRIAMANANORO Augustin




               Annexe au décret n°2018-592 du 28 juin 2018 régissant les contrôles

                      officiels des denrées alimentaires d’origine végétale.



                                                ANNEXE

               FORMATION DU PERSONNEL DE L’AUTORITE COMPETENTE SANITAIRE



                                         CHAPITRE PREMIER

 Liste non exhaustive des thèmes pour la formation du personnel chargé des contrôles
                 sanitaires officiels et des autres activités officielles



 1. Les différentes méthodes et techniques de contrôle telles que l’inspection, la vérification, le
    criblage, le criblage ciblé, l’échantillonnage, et l’analyse, le diagnostic et l’essai en laboratoire.
 2. Les procédures de contrôle.
 3. Les règles visées dans le présent décret ;
 4. L’évaluation des manquements aux règles visées dans le présent décret ;
 5. Les dangers liés à la production, à la transformation et à la distribution des denrées
    alimentaires d’origine végétale ;
 6. Les différents stades de la production, de la transformation et de la distribution, ainsi que les
    risques pouvant en découler pour la santé humaine ;
 7. L’évaluation de l’application des procédures HACCP et des bonnes pratiques agricoles ;
 8. Les systèmes de gestion, tels que les programmes d’assurance de la qualité utilisés par les
    opérateurs et leur évaluation, dans la mesure où ils sont utiles pour satisfaire aux exigences
    fixées par les règles visées dans le présent décret ;
 9. Les systèmes de certification officielle ;
10. Les dispositifs d’intervention en cas d’urgence, y compris la communication ;

www.cnlegis.gov.mg                                                                                    21 / 23
11. Les procédures juridiques et les incidences des contrôles sanitaires officiels ;
12. L’examen des documents écrits et autres données, y compris ceux qui ont trait aux essais
    interlaboratoires comparatifs, à l’accréditation et à l’évaluation des risques, qui peuvent se
    révéler utiles pour évaluer le respect des règles visées dans le présent décret ;
13. Les procédures de contrôle et les conditions à l’importation à Madagascar applicables aux
    denrées alimentaires d’origine végétale ;
14. Tout autre domaine nécessaire pour garantir que les contrôles sanitaires officiels sont réalisés
    conformément au présent décret.



                                           CHAPITRE II

                     QUESTIONS RELATIVES AUX PROCEDURES DE CONTROLE



 1. L’organisation de l’autorité compétente sanitaire et les relations entre le niveau central, les
    Services Régionaux en charge de la Protection des Végétaux auxquels ont été confiées des
    tâches en vue de la réalisation de contrôles sanitaires officiels ou des autres activités
    officielles ;
 2. Les relations entre l’autorité compétente sanitaire et les organismes délégataires ou personnes
    physiques auxquels elle a délégué des tâches se rapportant aux contrôles sanitaires officiels
    ou aux autres activités officielles ;
 3. La description des objectifs à atteindre ;
 4. Les tâches, responsabilités et obligations du personnel ;
 5. Les procédures d’échantillonnage, les méthodes et techniques de contrôle, y compris les
    analyses, essais et diagnostics en laboratoire, l’interprétation des résultats et les décisions
    prises en conséquence ;
 6. Les programmes de criblage et de criblage ciblé ;
 7. L’assistance mutuelle dans le cas où les contrôles sanitaires officiels nécessiteraient
    l’intervention de plus d’un Service Régional en charge de la Protection des Végétaux ;
 8. Les mesures à prendre à la suite des contrôles sanitaires officiels ;
 9. La coopération avec d’autres services ou départements qui peuvent avoir des responsabilités
    en la matière ou avec des opérateurs ;
10. La vérification de l’adéquation des méthodes d’échantillonnage, et des analyses, essais et
    diagnostics en laboratoire ;
11. Toute autre activité ou information nécessaire au bon fonctionnement des contrôles sanitaires
    officiels



Vu pour être annexé au décret n°2018-592 du 28 juin 2018 régissant les contrôles officiels des
denrées alimentaires d’origine végétale



                                                       Le Premier Ministre, Chef du Gouvernement,


www.cnlegis.gov.mg                                                                               22 / 23
                     NTSAY Christian




www.cnlegis.gov.mg              23 / 23
