                             MINISTERE DE LA SANTE PUBLIQUE
                                         DECRET N° 2013-260
         portant création, organisation et fonctionnement de l'Agence de Contrôle de la
                Sécurité Sanitaire et de la Qualité des Denrées Alimentaires.
      Le Premier Ministre, Chef du Gouvernement de Transition d'Union Nationale,
      Vu la Constitution,
      Vu la loi n° 201 1-014 du 28 décembre 201 1 portant insertion dans l'ordonnancement
juridique interne de la Feuille de Route signée par les acteurs politiques malgaches du 17
septembre 2011,
      Vu la loi organique n° 2004-007 du 26 juillet 2004 sur les lois de Finances,
      Vu la loi fondamentale du 1er août 1905 et des textes subséquents relatifs à la répression
des fraudes et aux falsifications sur les produits alimentaires et non alimentaires,
      Vu la loi n° 95-032 du 26 avril 1995 instituant une hypothèque légale et des saisies
conservatoires au profit du Trésor Public en cas de malversations, de détournement de deniers
publics et de biens de l'Etat,
      Vu la loi n° 95-033 du 18 août 1995 portant institution d'un privilège du Trésor Public
en matière de recouvrement des débets,
      Vu la loi n° 98-031 du 20 janvier 1999 portant définition des Etablissements Publics et
des règles concernant la création de catégories d'Etablissements Publics,
      Vu la loi n° 2004-009 du 26 juillet 2004 portant Code des Marchés Publics,
      Vu la loi n° 2011-002 du 15 juillet 2011 portant Code de la Santé,
      Vu l'ordonnance n° 62-074 du 29 septembre 1962 relative au jugement des comptes et
au contrôle des Collectivités Publiques et Etablissements Publics, modifiée par l'ordonnance
n° 73-067 du 9 novembre 1973,
      Vu l'ordonnance n° 62-075 du 29 septembre 1962 relative à la gestion de la trésorerie,
      Vu le décret n° 62-081 du 24 mai 1962 relatif au statut des comptables publics.
      Vu le décret n° 68-030 du 16 janvier 1968 fixant les conditions de commercialisation
des huiles alimentaires et tourteaux,
      Vu le décret n° 68-080 du 13 février 1968 portant règlement général sur la comptabilité
publique et ses textes subséquents,
      Vu le décret n° 69-030 du 6 novembre 1969 fixant les conditions de mise en
consommation des huiles alimentaires et tourteaux,
      Vu le décret n° 94-317 du 12 mai 1994 et ses textes subséquents, portant institution de
la Direction Générale du Contrôle des Dépenses Engagées et fixant les conditions d'exercice
de contrôle de l'engagement des dépenses,
      Vu le décret n° 99-335 du 5 mai 1999 définissant le statut type des Etablissements
Publics Nationaux,
      Vu le décret n° 99-349 du 12 mai 1999 modifiant le décret n° 61-305 du 21 juin 1961
fixant les règles de gestion financière et d'organisation comptable applicable aux
Etablissements Publics à caractère Administratif,

      Vu le décret n° 99-350 du 12 mai 1999 modifiant le décret n° 68-080 du 13 février 1968
portant règlement général sur la comptabilité publique,

      Vu le décret n° 2004-319 du 9 mars 2004 instituant le régime des régies d'avances et des
régies de recettes des organismes publics et les décrets subséquents,
      Vu le décret n° 2004-571 du 1er juin 2004 définissant les attributions et la
responsabilité de l'ordonnateur dans les phases d'exécution de la dépense publique,
      Vu le décret n° 2005-003 du 4 janvier 2005 portant règlement général sur la
comptabilité de l'exécution budgétaire des organismes publics,
       Vu le décret n° 2005-210 du 26 avril 2005 portant approbation du Plan Comptable des
Opérations Publiques 2006,
       Vu le décret n° 2005-713 du 25 octobre 2005 portant création et organisation de
l'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la Qualité des Denrées Alimentaires,
       Vu le décret n° 2008-668 du 21 juillet 2008 portant régime de déplacement des
fonctionnaires et agents employés par l'Etat, les Collectivités et Organismes Publics,
       Vu le décret n° 20! 1-653 du 28 octobre 2011 portant nomination du Premier Ministre,
Chef du Gouvernement de Transition d'Union Nationale,
       Vu le décret n° 2011-687 du 21 novembre 2011 modifié par les décrets n° 2012-495 du
13 avril 2012 et n° 2012-496 du 13 avril 2012 portant nomination des membres du
Gouvernement de Transition d'Union Nationale,
       Vu le décret n° 2012-132 du 31 janvier 2012 modifiant et complétant certaines
dispositions du décret n° 2011-737 du 13 décembre 2011 fixant les attributions du Ministre de
la Santé Publique ainsi que l'organisation générale de son Ministère;
       Vu le décret n° 2012-045 du 17 janvier 2012 fixant les attributions du Ministre des
Finances et du Budget ainsi que l'organisation générale de son Ministère,
       Sur proposition du Ministre de la Santé Publique,
       En conseil de Gouvernement
       Décrète :
                                              TITRE PREMIER
                                       DISPOSITIONS GENERALES
       Article premier. - Il est créé sous la dénomination «Agence de Contrôle de la Sécurité
Sanitaire et de la Qualité des Denrées Alimentaires, en abrégé ACSQDA» un Etablissement
Public à caractère administratif doté de la personnalité morale et jouissant de l'autonomie
juridique et financière.
       L'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la Qualité des Denrées Alimentaires
est placée sous la tutelle technique et administrative du Ministère chargé de la Santé et sous la
tutelle budgétaire et comptable du Ministère des Finances et du Budget.
       Art. 2, - Son siège social est fixé à Antananarivo. Toutefois, selon la nécessité de ses
activités et les possibilités de son budget, l'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de
la Qualité des Denrées Alimentaires peut créer des antennes dans chaque Faritany.
       Art. 3. - L'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la Qualité des Denrées
Alimentaires a pour mission de protéger la santé des consommateurs en veillant à ce que les
denrées alimentaires consommées, distribuées, commercialisées ou produites à Madagascar
soient conformes aux normes les plus strictes de sécurité sanitaire et d'hygiène alimentaire.
       Art. 4. - Pour assurer cette mission, ses principales attributions consistent à :
       - définir le cadre législatif et réglementaire adapté privilégiant la sécurité sanitaire des
aliments et la protection des consommateurs;
       - contribution à l'application des normes et des textes réglementaires alimentaires;
       - contrôler et vérifier les activités des instances locales, régionales et provinciales de
contrôle alimentaire en matière d'analyse des produits alimentaires, d'inspection, de contrôle
de conformité et d'éducation;
       - coordonner les activités d'inspection des établissements alimentaires (agro-
alimentaires et de restauration collective) en matière d'hygiène et de salubrité des denrées
alimentaires;

      - coordonner les activités de contrôle de qualité obligatoire (analyses chimiques,
rnicrobiologiques, toxicologiques, histologiques et immunologiques) des denrées alimentaires
par les laboratoires de contrôle publics et privés identifiés pour contrôle de qualité et de
conformité, pour certification à la mise en consommation humaine (certificat de
consommabilité ou de conformité);
       - effectuer des expertises toxicologiques des produits alimentaires et non alimentaires;
       - établir un réseau officiel de laboratoires de contrôle alimentaire;
       - contrôler l'efficacité et le bon fonctionnement des activités de surveillance des
maladies d'origine alimentaire et de contamination des aliments dans le but de préserver la
santé publique;
       - fourniture les listes nationales des établissements et des denrées alimentaires
enregistrés;
       - gérer les produits chimiques à usage alimentaire et les produits d'hygiène non
alimentaires enregistrés dans le but de leur octroyer une autorisation de Mise sur le Marché à
Madagascar;
       - développer le transfert de l'information, de l'éducation et de conseil aux différentes
parties prenantes du circuit allant de la ferme à l'assiette;
       - lancer les travaux de recherche.
                                                  TITRE II
                     DE L'ORGANISATION ADMINISTRATIVE DE L'ACSQDA
       Art. 5. - L'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la Qualité des Denrées
Alimentaires est administrée par un Conseil d'Administration.
       Elle est dirigée par un Directeur.
       Deux Comités assistent le Président du Conseil d'Administration et le Directeur, à
savoir :
       - un Comité Scientifique chargé de soutenir et de conseiller de Conseil d'Administration
et le Directeur de l'Agence sur les questions concernant la sécurité sanitaire et la qualité des
denrées alimentaires;
       - un Comité consultatif facilitant une large concertation avec toutes Ses entités
prenantes concernées par la sécurité sanitaire et la qualité des denrées alimentaires.
       chapitre premier Du Conseil d'Administration de l'ACSQDA
       Art. 6. - Le Conseil d'Administration de l'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et
de la Qualité des Denrées Alimentaires (ACSSQDA) comprend :
       1. Onze (11) membres de droit dont :
       a. deux (2) représentants du Ministère chargé de la Santé;
       b. deux (2) représentants du Ministère des Finances et du Budget, dont un issu de la
Direction du Budget et un autre issu de la Direction de la Comptabilité Publique;
       c. un (1) représentant du Ministère chargé de l'Agriculture; d. un (1) représentant du
Ministère chargé de l'Elevage;
       e. un (1) représentant du Ministère chargé de la Pêche;
       f. un (1) représentant du Ministère chargé du Commerce;
       g. un (1) représentant du Ministère chargé du Tourisme;
       h. un (1) représentant du Ministère chargé de la Population
       i. un (1) représentant du Ministère chargé de la Recherche Scientifique;
       2. Deux (2) personnalités désignées par leur entité respective après demande du
Ministre chargé de la Santé en raison de leurs compétences en matière de denrées alimentaires
:
       a. un (1) représentant des industries agro-alimentaires;
       b. un (1) représentant des importateurs et distributeurs et des denrées alimentaires.
       3. Un Représentant élu par et parmi le personnel de l'Agence de Contrôle de la Sécurité
Sanitaire et de la Qualité des Denrées Alimentaires.
      Les membres du Conseil d'Administration sont nommés par arrêté du Ministre chargé
de la Santé pour un mandat de trois ans renouvelable, sur proposition des Départements ou
entités concernés.
      Art. 7. - Lorsqu'un membre du Conseil d'Administration perd, en cours de mandat, la
qualité qui a motivé sa nomination, il est procédé à son remplacement dans les formes prévues
pour sa désignation. Le mandat de ce nouveau membre expire à la date à laquelle aurait
normalement pris fin celui de son prédécesseur.
      En conséquence, le mandat des représentants du Ministère chargé de l'Elevage, du
Ministère chargé de l'Agriculture, du Ministère chargé de la Pêche et du Ministère chargé de
la Population expire à la fin de celui des membres déjà en exercice.
      Art. 8. - Le Président du Conseil d'Administration est élu par et parmi les membres de
ce Conseil. Cette désignation est entérinée par arrêté pris par les Ministres de tutelle. Le
représentant du personnel de l'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la Qualité des
Denrées Alimentaires n'est pas habilité à être élu en qualité de Président.
      Les fonctions des membres du Conseil d'Administration sont incompatibles avec celles
des membres du Comité Scientifique et celles des membres du Comité Consultatif.
      Art. 9. - Le Conseil d'Administration de l'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et
de la Qualité des Denrées Alimentaires fixe les orientations générales de la politique de
l'Etablissement.
      Il délibère, en outre, sur les questions suivantes :
      a. l'organisation générale de l'Agence fixée par décret pris en Conseil de Gouvernement;
      b. le budget et le compte administratif de l'Agence;
      c. les comptes financiers et le bilan de fin d'exercice;
      d. l'affectation des résultats de l'exercice conformément à la réglementation en vigueur;
      e. les prévisions d'investissements en aménagement d'immeubles et en équipements de
l'Agence;
      f. les acquisitions, échanges et baux d'immeubles; g. les participations de l'Agence à des
groupements d'intérêt public.
      Le Conseil d'Administration peut déléguer au Directeur de l'Agence tout ou une partie
de ses pouvoirs, à l'exception de ceux énumérés aux paragraphes a, b, c, f, g, de l'alinéa
premier de cet article.
      Art. 10. -, Le Conseil d'Administration se réunit au moins deux fois par an en session
ordinaire sur convocation de son Président ou, en cas d'empêchement du Président, du
Directeur de l'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la Qualité des Denrées
Alimentaires, si l'urgence le justifie.
      Le Ministre chargé de la Santé et le Président du Conseil d'Administration peuvent
demander la réunion extraordinaire du Conseil d'Administration. Cette réunion se tient
obligatoirement dans le mois qui suit la demande.
      L'ordre du jour est fixé par le Président du Conseil d'Administration sur proposition du
Directeur de l'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la Qualité des Denrées
Alimentaires et/ou des membres du Conseil d'Administration.
      Art. 11. - Le Conseil d'Administration peut siéger valablement lorsque la majorité de ses
membres est présente. Si ce quorum n'est pas atteint, une deuxième convocation est adressée à
chaque membre dans les huit (8) jours qui suivent la première réunion,
      De la deuxième convocation, le Conseil peut se réunir quelque soit le nombre des
membres présents.
      Art. 12. - Les délibérations du Conseil d'Administration sont prises à la majorité absolue
des membres présents. En cas de partage de voix, celle du Président est prépondérante.
      Il est tenu, par les soins de la Direction de l'Agence, un registre des procès-verbaux des
réunions et des délibérations du Conseil d'Administration.
       Art. 13. - Le Directeur de l'Agence, le Contrôleur Financier et l'Agent Comptable
participent aux réunions du Conseil d'Administration avec voix consultative. Le Directeur
peut se faire assister par toute personne de son choix.
       Le Conseil d'Administration peut entendre toute personne dont il juge la consultation
utile.
       Art. 14. - Les fonctions des membres du Conseil d'Administration sont gratuites. Les
administrateurs peuvent seulement percevoir le remboursement des frais exposés pour leur
participation aux séances du Conseil d'Administration.
                                               Chapitre II
                                      De la Direction de l'ACSQDA
       Art. 15. - La Direction de l'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la Qualité
des Denrées Alimentaires est assurée par un Directeur, nommé par décret en Conseil des
Ministres, sur proposition du Ministre chargé de la Santé. •
       Il a rang de Directeur de Ministère et bénéficie des avantages y afférents. Il est choisi
pour sa compétence et son expérience dans le domaine des sciences et techniques biologiques
appliquées, notamment alimentaires.
       Art. 16. - Le Directeur de l'Agence de Contrôle de la Sécurité .Sanitaire et de la Qualité
des Denrées Alimentaires prend les décisions qui relèvent de la compétence de l'Agence.
       En cas de menaces graves pour la santé publique, le Ministre chargé de la Santé peut
s'opposer, par arrêté motivé, à la décision du Directeur de l'Agence et lui demander de
procéder dans un délai de trente jours, à un nouvel examen du dossier ayant servi de
fondement à la dite décision. Cette opposition est suspensive à l'application de cette décision.
       Art. 17. - Le Directeur de l'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la Qualité
des Denrées Alimentaires accomplit tous les actes qui ne sont pas réservés au Conseil
d'Administration.
       Il prépare les délibérations du Conseil d'Administration et en assure l'exécution. Il
soumet au Conseil d'Administration pour examen et adoption l'organigramme et le règlement
intérieur du personnel de l'Agence. Il prépare le projet de budget de l'établissement et le
soumet au vote du Conseil d'Administration. Il assure l'exécution de ce budget, en tant
qu'ordonnateur principal.
       Le Directeur de l'Agence représente l'établissement dans tous les actes de la vie civile.
       Il a autorité sur l'ensemble des personnels de l'Agence dont le statut est fixé par l'article
21 et suivants ci-dessous (recrutement et licenciement des personnels soumis au droit de
travail et demande de détachement des personnels fonctionnaires, dans la limite du tableau
des emplois annexés au budget).
       Il anime, coordonne et contrôle les activités des différents programmes assurés par les
services de l'établissement.
       Le Directeur d'Etablissement établit tous les ans un rapport sur les activités de l'Agence,
lequel est adressé au Ministère chargé de la Santé.
       Le Directeur de l'Agence transmet pour information au Ministre chargé de la Santé, au
Ministre chargé du Commerce, au Ministre chargé des Finances et du Budget, quinze jours
avant leur notification, les décisions accordant, suspendant ou retirant une autorisation de
mise sur le marché des produits chimiques à usage alimentaire et des produits d'hygiène non
alimentaires.
       Art. 18. - L'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la Qualité des Denrées
Alimentaires comprend huit Services, dont : .
       - le Service d'Inspection Alimentaire;
       - le Service d'Analyse et de Contrôle de Qualité des Aliments;
       - le Service des Normes et de Réglementation des Aliments;
       - le Service d'Enregistrement des Etablissements et des Denrées Alimentaires;
      - le service de Surveillance des Maladies d'Origine Alimentaire;
      - le Service Administratif et Financier;
      - le Service des Affaires Juridiques,
      - une Agence-Comptable.
      Art. 19. - Les Chefs de Service administratif et techniques, outre l'Agent Comptable,
sont nommés par arrêté du Ministre chargé de la Santé sur prop0osition du Directeur de
l'Agence.
      Art. 20, - L'Agent Comptable de l’ACSQDA, comptable public, est nommé par arrêté
du ministère de Finances et du Budget. L'Agent Comptable a rang de Chef de Service de
Ministère. Il est placé sous l'autorité administrative du Directeur de 1' Etablissement mais
conserve à son égard l'autonomie fonctionnelle que lui confère sont statut de comptable
public.
      Il est chargé notamment :
      - de la prise en charge et du recouvrement des recettes;
      - du contrôle et du paiement des dépenses;
      - de la garde et de la conservation des fonds et valeurs de l'Etablissement;
      - du maniement des fonds et des mouvements de comptes de disponibilités;
      - de la tenue de la comptabilité de l'Etablissement;
      - de la préparation du compte financier de l'Etablissement.
                                               chapitre III
                                  Du statut du personnel de l'ACSQDA
      Art. 21. - Les personnels de l'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la
Qualité des Denrées Alimentaires sont des fonctionnaires et des agents non encadrés de l'Etat
détachés ou intégrés ou non sur le budget de l'Etablissement ainsi que des personnels «non
encadrés» ou personnels de droit privé, recrutés selon le droit du travail.
      Art. 22. - Les personnels fonctionnaires sont rémunérés selon les règles de la Fonction
Publique. Les agents non encadrés de l'Etat sont rémunérés selon les règles statutaires définies
par la loi. :
      Les personnels «non encadrés», autres que les agents non encadrés de l'Etat, sont
rémunérés selon les règles légales et conventionnelles applicables, précisées dans leur contrat
de travail.
      Art. 23. - Il peut être octroyé aux personnels des primes de rendement dont le taux sera
fixé par arrêté conjoint du Ministre des Finances et du Budget et du Ministre de la Fonction
Publique, du Travail et des Lois Sociales.
                                               chapitre IV
                                  Du Comité scientifique de l'ACSQDA
      Art. 24. - Le Comité Scientifique.de l'Agence élabore des avis scientifiques sur les
questions de sécurité sanitaire et de la qualité des denrées alimentaires, à la demande du
Président du Conseil d'Administration ou du Directeur ou de sa propre initiative.
      Ce Comité Scientifique comprend :
      a. le Directeur de l'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la Qualité des
Denrées Alimentaires;
      b. les responsables des services scientifiques de l'Agence;
      c. un chercheur de l'Institut Pasteur de Madagascar;
      d. un chercheur du Centre National de Recherche sur l'Environnement;
      e. un chercheur de l'Institut National des Sciences et Techniques Nucléaires;
      f. un chercheur du Département de Biochimie Fondamentale et Appliquée aux Sciences
de l'Alimentation et la Nutrition de la Faculté des Sciences;
      g. un chercheur du Département de Biochimie Fondamentale et Appliquée aux Sciences
de Biotechnologie et de Microbiologie de la Faculté des Sciences;
       h. un chercheur du Département de Biochimie Fondamentale et Appliquée aux Sciences
Médicales de la Faculté des Sciences;
       i. un chercheur du Département Agro-alimentaire de l'Ecole Supérieure des Sciences
Agronomiques;
       j. le Point de Contact du Codex de Madagascar;
       k. le Président du Comité National du Codex de Madagascar;
       l. un représentant du Service de la Surveillance Epidémiologique;
       m. un représentant du Ministre chargé de la Recherche Scientifique.
       Le Président du Comité Scientifique est élu par et parmi les membres. Cette désignation
est entérinée par arrêté du Ministre chargé de la Santé. Le Directeur ainsi que le personnel de
l'Agence ne sont pas habilités à être élus en qualité de Président.
       Les membres du Comité Scientifique sont nommés pour une durée de trois ans
renouvelable par arrêté conjoint des Ministres de tutelle, sur proposition du Directeur de
l'Agence. Les fonctions des membres du Comité Scientifique sont incompatibles avec celles
des membres du Conseil d'Administration et celles du Comité Consultatif.
       Les fonctions des membres du Comité Scientifique sont gratuites. Les membres du
Comité Scientifique perçoivent néanmoins des indemnités de déplacement suivant les
dispositions de l'article 31 ci-dessous.
       Art. 25. - Le Comité Scientifique se réunit au moins une fois par an, sur convocation de
son Président, à son initiative ou à la demande du Président du Conseil d'Administration ou du
Directeur.
       Art. 26. - Les avis du Comité Scientifique sont transmis au Directeur et au Président du
Conseil d'Administration qui les transmet au Conseil d'Administration.
                                                chapitre V
                                  Du Comité consultatif de l'ACSQDA
       Art. 27. - Le Comité Consultatif de l'Agence, mentionné au quatrième alinéa de l'article
5, donne des points de vue et des avis au Conseil d'Administration sur les sujets pertinents en
rapport avec la salubrité des aliments et les mesures correspondantes de réglementation tout
au long de la chaîne alimentaire.
       Ce Comité Consultatif est composé de 10 membres, dont : a. le représentant du Service
concerné au sein de l'Agence;
       b. le représentant du Service de la Lutte contre les Maladies Epidémiques et Négligées
de la Direction des Urgences et de la Lutte contre les Maladies Transmissibles ou son
représentant;
       c. le représentant du Service de Santé et Environnement de la Direction Promotion de la
Santé ou son représentant;
       d. un représentant des groupes distributeurs et commerciaux des denrées alimentaires
sur le marché national;
       e. un représentant des responsables d'unités artisanales de transformation alimentaire;
       f. un représentant du Bureau Municipal d.'Hygiène;
       g. le responsable de la toxicologie clinique du CHUA/HJRA;
       h. un représentant du Service de la Métrologie Légale de la Direction des Normes et de
la Qualité du Ministère chargé du Commerce;
       i. un représentant du Bureau des Nonnes de Madagascar;
       f. un représentant des responsables d'établissements de restauration collective.
       Les membres du Comité consultatif ne peuvent être membres du Conseil
d'Administration ni du Comité Scientifique.
       Ils sont nommés pour une durée de trois ans renouvelable par arrêté du Ministre chargé
de la Santé, sur proposition du Directeur de l'Agence.
       Le Président du Comité Consultatif est élu par et parmi les membres. Cette désignation
est entérinée par arrêté du Ministre chargé de la Santé. Le Directeur ainsi que le personnel de
l'Agence ne sont pas habilités à être élus en qualité de Président.
       Art. 28. - Le Comité Consultatif se réunit au moins une fois par an, sur convocation de
son Président, à son initiative ou à la demande du Président du Conseil d'Administration ou du
Directeur.
       Art. 29. - Les avis du Comité Consultatif sont transmis au Directeur et au Président du
Conseil d'Administration qui les transmet à l'assemblée générale du Conseil d'Administration.
       Art. 30. - Les fonctions des membres du Comité Consultatif sont gratuites. Néanmoins,
des indemnités de déplacement peuvent être allouées aux membres du Comité Consultatif.
       Art. 31. - Les indemnités de déplacement à allouer aux membres du Comité Scientifique
ainsi que ceux du Comité Consultatif sont régies par les dispositions ci-après :
       - en conformité avec les dispositions du décret n° 2008-668 du 21 juillet 2008 portant
régime de déplacement des fonctionnaires et agents employés par l'Etat, les Collectivités et
Organisme Publics, mis en application par arrêté n° 20 829/2008 du 25 novembre 2008 ainsi
que les règles d'octroi des per diem/noctem pour les fonctionnaires et les agents non encadrés
de la Fonction Publique;
       - en conformité avec les règles d'octroi des per diem/noctem, alloués sur un budget autre
que le Budget Général de Fonctionnement' de l'Etat, pour les agents soumis aux règles de
droit privé, qui ne sont pas assimilés aux fonctionnaires.
                                                TITRE III
                        DE L'ORGANISATION FINANCIERE DE L'ACSQDA
       Art. 32. - L'exercice comptable de l'ACSQDA commence le r janvier et se termine le 31
décembre. Les opérations financières et comptables de l'Etablissement sont effectuées
conformément aux dispositions des lois et des règlements en vigueur applicables aux
Etablissements Publics à caractère Administratif.
       Art. 33. - Le projet de budget préparé par le Directeur d'Etablissement est communiqué,
pour avis, au Contrôle Financier, puis présenté au Conseil d'Administration au plus tard le 31
octobre de l'année précédant celle prévue pour son exécution. Il est ensuite visé, dans sa
forme définitive, par le Contrôle Financier, puis approuvé par les Ministères de tutelle
technique et financière. Le Directeur d'Etablissement notifie le budget approuvé à l'Agent
Comptable et en adresse un exemplaire au Contrôle Financier.
       Le budget non voté ni approuvé ne peut être exécuté sauf cas de force majeure constaté
par les Ministères de tutelle qui peuvent autoriser, à titre exceptionnel, l'exécution du budget
préparé par le Directeur d'Etablissement sur la base du dernier budget approuvé.
       Art. 34. - Dans le semestre qui suit la clôture de chaque, exercice, le Directeur de
l'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la Qualité des Denrées Alimentaires
présente au Conseil d'Administration pour examen et approbation :
       - le rapport d'exécution technique du programme d'activités;
       - les comptes financiers et bilans.
       L'approbation du Conseil d'Administration ne vaut quitus que si le rapport d'exécution
technique et les comptes financiers/bilans ont été visés sans objection par les autorités de
tutelle technique et financière.
       Art. 35. - Les fonds de l'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la Qualité des
Denrées Alimentaires sont déposés au Trésor. Toutefois, l'Agence est autorisée à ouvrir un
compte bancaire dans la limite des dépenses courantes de l'Etablissement.
       Art. 36. - L'ACSQDA est soumis aux règles de la comptabilité publique caractérisées
par le principe de séparation des ordonnateurs et des comptables et responsabilité personnelle
et pécuniaire du comptable public. La comptabilité de l'ACSQDA est tenue conformément au
Plan Comptable des opérations publiques en vigueur. La liste des comptes et le
fonctionnement de l'ACSQDA sont approuvés par la Direction de la Comptabilité Publique,
après avis du Conseil Supérieur de la Comptabilité et de la Cour de Comptes.
       Art. 37. - Les ressources de l'Agence sont constituées par :
       - les subventions de l'Etat, des collectivités publiques ou privées;
       - les fonds d'aides extérieures;
       - les ressources issues des prestations de service : redevances prévues pour
l'enregistrement des denrées alimentaires et les octrois d'autorisation de mise sur le marché,
frais de prélèvement et d'analyses...;
       - les dons et legs.
       Art. 38. - Les dépenses de l'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la Qualité
des Denrées Alimentaires sont constituées par :
       - les charges de fonctionnement, y compris les salaires et charges salariales du
personnel;
       - les subventions allouées à d'autres établissements dont les activités sont
complémentaires à celles de l'Unité;
       - les frais financiers;
       - les dépenses d'investissement;
       - les dépenses d'études, de développement et de recherches.
       Art. 39. - Des régies de recettes et d'avances peuvent être instituées dans le cadre de la
mise à disposition de l'Etablissement du budget en sa faveur, inscrit au budget de l'Etat.
       Art. 40. -. Un arrêté conjoint du Ministre chargé de la Santé et du Ministre chargé des
Finances et du Budget, fixe les tarifs des redevances mentionnées à l'article 37.
       Art. 41. - Des prestations autres que celles visées à l'article 37 peuvent donner lieu à la
perception de recettes, à condition d'avoir obtenu l'accord préalable du Conseil
d'Administration ou, en cas d'urgence, du Ministre chargé de la Santé.
       Art. 42. - Le contrôle financier de l'ACSQDA est assuré par le Directeur Général du
Contrôle Financier ou ses Délégués.
       Le contrôle s'étend à toutes les opérations ou mesures susceptibles d'avoir une incidence
directe ou indirecte sur les finances de l'Etablissement.
Ce contrôle est exercé à posteriori, un contrôle à priori étant cependant maintenu sur certaines
natures de dépenses et pour les dépenses supérieures à un certain seuil.
                                              TITRE IV
                             DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES
Art. 43. - Les prélèvements des denrées alimentaires aux fins de contrôle seront effectués par
les agents de la Direction Générale des Douanes et ceux du Ministère chargé du Commerce
ainsi que par les officiers de police judiciaire et expédiés à l'Agence de Contrôle de la Sécurité
Sanitaire et de la Qualité des Denrées Alimentaires.
Néanmoins, l'Agence peut faire des descentes sur le terrain, et si nécessaire, effectuer d'autres
prélèvements à but comparatif sur les denrées alimentaires.
Art. 44. - Le dédouanement et la mise en vente des denrées alimentaires ne peuvent se faire
que lorsque l'importateur ou le vendeur se trouve en possession d'un document certifiant que
ces dernières sont «propres à la consommation humaine». Ce document est délivré par
l'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la Qualité des Denrées Alimentaires.
L'offre de vente, la mise en vente et la vente des denrées alimentaires non conformes aux
normes de contrôle déterminées par les dispositions du présent décret ainsi que la soustraction
ou la tentative de soustraction du vendeur ou de l'importateur aux obligations de contrôle
imposées par les dispositions du présent décret pour les produits alimentaires sont assimilées à
des fraudes susceptibles de poursuites judiciaires et réprimées suivant la législation et la
réglementation en vigueur.
Art. 45. - En cas de dissolution de l'Agence de Contrôle de la Sécurité Sanitaire et de la
Qualité des Denrées Alimentaires, son patrimoine sera, après apurement du passif, transféré
au Ministère de tutelle technique.
Art. 46. - Toutes dispositions antérieures et contraires à celles du présent décret sont et
demeurent abrogées, notamment celles du décret n° 2005-713 du 25 octobre 2005 et son
décret modificatif n° 2008-180 du 15 février 2008 portant création de l'Unité de Contrôle de
Qualité des Denrées Alimentaires.
Art. 47. - Le Ministre de la Santé Publique et le Ministre des Finances et du Budget sont
chargés chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret qui sera publié au
Journal officiel de la République.
                                                             Fait à Antananarivo, le 9 avril 2013.
             Par le Premier Ministre, Chef du Gouvernement de Transition d'Union Nationale :
                                                                          Jean Omer BERIZIKY.
Le Ministre des Finances et du Budget,
RAJAONARIMAMPIANINA Hery.
                                Le Ministre de la Santé Publique,
                           Docteur NDAHIMANANJARA Johanita.
