                                 REPOBLIKAN'I MADAGASIKARA

                              Fitiavana-Tanindrazana-Fandrosoana

                                            —————

                                 PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE

                                            —————

                                       LOI N° 2017-048

                     Régissant la sécurité sanitaire des denrées alimentaires

                                  et de l’alimentation animale.



                                     EXPOSE DES MOTIFS



L’Etat Malagasy a adopté en 2014 une nouvelle Politique Générale (PGE) avec une vision
« Madagascar, une Nation moderne prospère». Dans la concrétisation de cette vision, étaient
 priorisés le renforcement de la Gouvernance et de l’Etat de droit d’une part, et la reprise
économique à travers le rétablissement d’un climat des affaires attrayant, d’autre part.



Dans le cadre de la mise en œuvre de cette PGE, le Gouvernement Malagasy a adopté le Plan
National de Développement (PND), d’un côté et a approuvé le Programme Sectoriel Agriculture-
Elevage et Pêche (PSAEP), en tant que de déclinaison sectorielle, de l’autre côté. Ce Programme a
été en fait adopté avec l’ensemble des parties prenantes pour répondre aux objectifs spécifiques,
notamment ceux fixés dans le programme 4, « Amélioration des accès aux marchés nationaux et
repositionnement de l’exportation» et au programme 5 « Amélioration de la gouvernance des
institutions et renforcement de la capacitation des acteurs ».



Pour la mise en œuvre de ces deux programmes du PSAEP en corrélation avec les autres
documents de politiques publiques liés au domaine de la sécurité sanitaire des denrées
alimentaires et de l’alimentation animale, l’élaboration de la présente loi est une condition sine
qua non pour atteindre les objectifs fixés. Elle propose dans ce sens un cadre juridique plus
approprié au contexte actuel par l’instauration d’un système permettant le renforcement du
contrôle sanitaire des denrées alimentaires mises sur le marché local ainsi que celles destinées
pour le marché extérieur sachant que l’accès au marché régional ou international requiert la
mise en conformité aux exigences sanitaires internationales élaborées par les organismes
intergouvernementaux reconnus ou les pays importateurs.



www.cnlegis.gov.mg                                                                            1 / 30
Il est par ailleurs louable de mentionner que la genèse de cette loi est la suite logique de la
proposition du Comité National du CODEX ALIMENTARUS en 2008. Ce dernier, étant un programme
mixte de l’Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture (FAO) et
l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS), vise surtout à mettre en place des normes alimentaires
internationales harmonisées destinées à protéger la santé des consommateurs et à promouvoir
des pratiques loyales en matière de commerce de denrées alimentaires. Au niveau national, un
avant-projet de loi alimentaire a été déjà adopté en 2010 par le Conseil des Ministres, mais n’a pas
été adopté par le Parlement puisqu’il ne répondait pas en totalité aux exigences requises par les
normes internationales, surtout en ce qui concerne, la séparation des missions de la structure en
charge de l’évaluation des risques et des autorités compétentes responsables de la gestion des
risques.



Etant donné l’importance que revêt la présente loi sur le plan socio- économique, une nouvelle
démarche plus participative a été entreprise dans le cadre de la révision du projet de texte.
Etaient associées à ce processus, les différentes parties prenantes concernées, notamment les
 services officiels des différents Ministères, les enseignants chercheurs, les chercheurs
enseignants, les laboratoires d’analyse, les groupements de producteurs, les groupements
professionnels œuvrant dans l’agroalimentaire et les associations des consommateurs.



Cette loi alimentaire comporte quatre (4) titres et quatre-vingt-quinze (95) articles :



                                               TITRE I

                                     Dispositions générales

Il couvre l’objet, le champ d’application, les définitions des termes clés utilisés dans ce projet de
loi alimentaire. Sont également énoncés, les principes généraux de la législation alimentaire ainsi
que les responsabilités des exploitants du secteur alimentaire.



                                              TITRE II

                         Structures nationales en charge de l’analyse

                                    des risques des aliments.

Le Titre II définit les structures nationales en charge de l’analyse des risques des aliments ainsi
que leurs missions respectives. Y sont instituées deux nouvelles structures, à savoir le Bureau
National de Coordination et le Dispositif National en charge de l’évaluation des risques sanitaires
et phytosanitaires. Et sont également listés les Services officiels et Autorités compétentes


www.cnlegis.gov.mg                                                                               2 / 30
impliqués dans le système de sécurité sanitaire des aliments et définis leurs domaines
d’intervention, leurs missions ainsi que les pouvoirs assignés à leurs Inspecteurs dans le cadre de
l’exercice de leurs fonctions.



                                               TITRE III

                                   Des infractions et sanctions

Le Titre III prescrit les infractions et les peines prévues consécutivement à l’élargissement du
nombre des intervenants dans le système de sécurité sanitaire des aliments.



                                               TITRE IV

                             Des dispositions transitoires et finales

Le Titre IV énonce les dispositions transitoires et finales de la présente loi alimentaire.



Tel est l’objet de la présente loi.



                                      REPOBLIKAN'I MADAGASIKARA

                                Fitiavana-Tanindrazana-Fandrosoana

                                               —————

                                   PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE

                                               —————

                                           LOI N° 2017-048

                      Régissant la sécurité sanitaire des denrées alimentaires

                                      et de l’alimentation animale.



L’Assemblée nationale et le Sénat ont adopté en leur séance plénière respective en date du 07
et du 13 décembre 2017



                               LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,

www.cnlegis.gov.mg                                                                             3 / 30
●   Vu la Constitution,
●   Vu la Décision n°09-HCC/D3 du 31 janvier 2018 de la Haute Cour Constitutionnelle,



                           PROMULGUE LA LOI DONT LA TENEUR SUIT :



                                            TITRE PREMIER

                                     DISPOSITIONS GÉNÉRALES

                                           CHAPITRE PREMIER

                          OBJET, CHAMP D’APPLICATION ET DEFINITION.

Article premier. Objet



La présente loi a pour objet :

●   d’établir les principes généraux en matière de sécurité sanitaire régissant les denrées
    alimentaires et les aliments pour animaux incluant les additifs alimentaires et les compléments
    alimentaires ; et
●   d’établir des principes et des responsabilités communs, le moyen de fournir une base
    scientifique solide, des dispositions et des procédures organisationnelles efficaces pour étayer la
     prise de décision dans le domaine de la sécurité sanitaire des denrées alimentaires et les
    aliments pour animaux incluant les additifs alimentaires et les compléments alimentaires.



           A ce titre, elle institue la mise en place de nouvelles structures, d’une part à jouer un
rôle de coordination dans le système de sécurité sanitaire des aliments et d’autre part, à
assurer l’évaluation des risques sanitaires.



Article 2 . Champ d’application

La présente loi s'applique à :

●   toutes les étapes de la production des denrées alimentaires et des aliments pour animaux allant
    de la production primaire, de la transformation jusqu’à la distribution aux consommateurs
    finaux ; et
●   au marché local, à l’importation et à l’exportation des aliments.



www.cnlegis.gov.mg                                                                                  4 / 30
Elle ne s'applique pas à la production primaire destinée à un usage domestique privé, ni à la
préparation, la manipulation et l'entreposage domestiques des denrées alimentaires à des fins de
consommation domestique privée.



Article 3. Définition des termes clés

Aux termes de la présente loi, on entend par :

Accréditation : procédure par laquelle une autorité donne une reconnaissance formelle qu’un
organisme ou une personne est compétente pour réaliser des tâches spécifiques.

Additif alimentaire : toute substance qui n’est pas normalement consommée en tant que
denrée alimentaire en soi et n’est pas normalement utilisée comme ingrédient caractéristique
d’un aliment, qu’elle ait ou non une valeur nutritive, et dont l’addition intentionnelle à l’aliment,
dans un but technologique ou organoleptique, à une quelconque étape de la fabrication, de la
transformation, de la préparation, du traitement, du conditionnement, de l’emballage, du transport
 ou du stockage dudit aliment, entraîne ou peut entraîner, directement ou indirectement,
son incorporation ou celle de ses dérivés dans l’aliment ou peut affecter d’une autre façon les
caractéristiques dudit aliment.

L’expression ne s’applique ni aux contaminants ni aux substances ajoutées aux aliments dans le
but d’en maintenir ou améliorer les propriétés nutritives. Le terme additif a la même signification
dans cette loi.

Agrément sanitaire : une autorisation délivrée par l’autorité compétente sanitaire concernée qui
permet aux établissements manipulant, préparant, fabriquant, transformant, entreposant,
transportant, distribuant des denrées alimentaires et des aliments pour animaux, de mettre sur le
marché leurs produits.

Aliment : toute denrée alimentaire ou aliment pour animaux.

Aliment pour animaux : toute substance ou produit y compris les additifs, traitée, partiellement
traitée ou brute, destinée à l’alimentation animale, à l’exception des aliments médicamenteux qui
sont soumis à la législation en vigueur.

Aliment préemballé : aliment emballé ou placé à l’avance dans un récipient pour être offert au
consommateur ou à la restauration collective.

Analyse de risques : une méthode de gestion et de prévention des risques sanitaires
comportant trois volets interconnectés: évaluation des risques, gestion des risques et
communication sur les risques.

Autocontrôle : un système consacré à la gestion de la qualité des aliments visant le respect des
exigences légales en matière d'hygiène et une protection efficace du consommateur, mis en place
par une entreprise.

Autorité compétente sanitaire : Département, entité ou organisme investi légalement de


www.cnlegis.gov.mg                                                                               5 / 30
responsabilité relative aux contrôles sanitaires officiels des aliments.

Auxiliaire technologique : une substance ou une matière, à l’exclusion de tout appareil ou
instrument, qui n’est pas consommée comme ingrédient alimentaire en soi mais qui est utilisée
intentionnellement dans la transformation des matières premières, des denrées alimentaires ou de
leurs ingrédients, pour remplir une fonction technologique donnée pendant le traitement ou la
transformation et qui peut entraîner la présence involontaire et inévitable de résidus ou de leurs
dérivés dans le produit fini.

Certification sanitaire : la procédure par laquelle les organismes de certification officiellement
reconnus donnent par écrit ou par d’autres moyens officiellement reconnus, l’assurance que les
aliments ou les systèmes de contrôle des aliments sont conformes aux exigences spécifiées.

Chaîne alimentaire : l’ensemble des étapes de production depuis la production primaire des
aliments jusqu’à leur manipulation, transformation, distribution et vente au sens large.

Commerce de détail : la manipulation et/ou la transformation de denrées alimentaires ainsi que
leur entreposage dans les points de vente ou de livraison au consommateur final, y compris les
terminaux de distribution, les traiteurs, les restaurants d'entreprise, la restauration collective, les
restaurants et autres prestataires de services de restauration similaires, les commerces, les
plateformes de distribution vers les grandes surfaces.

Communication sur les risques : l’échange interactif, tout au long du processus d’analyse des
risques, d’informations et d’opinions sur les risques, les facteurs liés aux risques et les
perceptions des risques, entre les responsables de leur évaluation et leur gestion, les
consommateurs, l’industrie, les milieux universitaires et les autres parties intéressées et,
notamment, l’explication de l’évaluation des risques et des fondements des décisions prises en
matière de gestion des risques.

Complément alimentaire : source concentrée de nutriments ou d’autres substances ayant un
effet nutritionnel ou physiologique dont le but est de compléter le régime alimentaire normal,
souvent commercialisée sous forme de doses et, est généralement conseillée à être prise en
unités mesurées de faible quantité.

Conditionnement : action de placer une denrée alimentaire dans une enveloppe ou dans un
contenant en contact direct avec la denrée alimentaire et l’aliment pour animaux concernés après
la réalisation d’une ou plusieurs étapes qui permettra la conservation.

Consommateur : toute personne physique ou morale qui utilise à des fins personnelles ou
collectives des biens, produits et services.

Consommateur final : le dernier consommateur d'une denrée alimentaire qui n'utilise pas celle-
ci dans le cadre d'une opération ou d'une activité d'une entreprise du secteur alimentaire.

Contaminant : toute substance qui n‘est pas intentionnellement ajoutée à l’aliment, mais qui
apparaît comme un résidu de la production, du stockage, du transport ou de la distribution ou à la
 suite de contamination par l’environnement. L’expression ne s’applique pas aux débris
d’insectes, poils de rongeurs et autres corps étrangers.


www.cnlegis.gov.mg                                                                                 6 / 30
Crise sanitaire : une menace pour l'état de santé d'une population. Deux caractéristiques
permettent de décréter qu'il y a crise sanitaire : l'état d'urgence et le caractère inédit du risque à
l'origine de cette crise. C'est l'État qui décrète l'état de crise sanitaire. Elle peut notamment se
présenter en tant qu'épidémie due à des agents pathogènes, ou en tant que crise d’origine
médicamenteuse ou alimentaire ou autre.

Corps étrangers : tout objet non organique, dont la taille dépasse le millimètre, de différentes
natures, comme du bois, un minéral, un métal , insectes morts, sables, cailloux.

Danger : un agent biologique, chimique ou physique présent dans un aliment ou un état de cet
aliment pouvant avoir un effet adverse ou néfaste sur la santé humaine ou animale.

Denrée alimentaire : toute substance ou produit, transformé, partiellement transformé ou non
 transformé, destiné à être ingéré ou raisonnablement susceptible d'être ingéré par l'être
humain.

Ce terme recouvre également les boissons, les gommes à mâcher et toute substance, y compris
l'eau, intégrée intentionnellement dans les denrées alimentaires au cours de leur fabrication, de
leur préparation ou de leur traitement.

Emballage : action de placer une ou plusieurs denrées alimentaires conditionnées dans un
deuxième contenant.

Entreprise du secteur alimentaire : toute entreprise publique ou privée assurant, dans un but
lucratif ou non, des activités liées aux étapes de la production, de la transformation et de la
distribution de denrées alimentaires.

Entreprise du secteur de l'alimentation animale : toute entreprise publique ou privée
assurant, dans un but lucratif ou non, des opérations de production, de fabrication, de
transformation, d'entreposage, de transport ou de distribution d'aliments pour animaux, y
compris tout producteur agricole produisant, transformant ou entreposant des aliments destinés à
l'alimentation des animaux sur sa propre exploitation.

Établissement : toute entreprise publique, semi-publique ou privée qui assure, dans un but
lucratif ou non, des activités liées ou en relation avec la chaîne alimentaire.

Etapes de la production, de la transformation et de la distribution :

Pour les aliments destinés à la consommation humaine : toutes les étapes de la production, depuis
la production primaire d'une denrée alimentaire, jusqu’à son entreposage, son transport, sa vente
ou sa livraison au consommateur final, y compris l'importation.

Pour les aliments pour animaux : toutes les étapes de la production, la fabrication, l'entreposage,
le transport, la distribution, la vente et la livraison, y compris l'importation.

Évaluation des risques : un processus d’aide à la décision reposant sur des bases
scientifiques et comprenant les étapes suivantes : identification des dangers, caractérisation des
dangers, évaluation des expositions et caractérisation des risques.



www.cnlegis.gov.mg                                                                                7 / 30
Exploitant du secteur alimentaire : la ou les personnes physiques ou morales chargées de
garantir le respect des prescriptions de la législation alimentaire dans l'entreprise du secteur
alimentaire qu'elles contrôlent.

Exploitant du secteur de l'alimentation animale : la ou les personnes physiques ou morales
chargées de garantir le respect des prescriptions de la législation alimentaire dans l'entreprise du
secteur de l'alimentation animale qu'elles contrôlent.

Gestion des risques : un processus décisionnel, distinct de l’évaluation des risques, consistant à
mettre en balance les différentes politiques possibles en consultation avec toutes les parties
intéressées, en tenant compte de l’évaluation des risques et d’autres facteurs légitimes ayant une
 importance pour la protection de la santé des consommateurs et la promotion des
pratiques commerciales loyales et, au besoin, à choisir les mesures de prévention et de contrôle
appropriées .

Impureté physique : matières naturellement endogènes au produit : parche, coque, pelage,
noyaux, tiges de plantes.

Inspection : un examen d’entreprises du secteur alimentaire, de leurs systèmes de gestion et de
production, d’établissements, d’animaux, d’aliments pour animaux et de denrées alimentaires, de
tout aspect lié à la santé animale ; y compris l’examen des documents, des essais sur les produits
finis et des pratiques d’alimentation des animaux, ainsi que l’examen de l’origine et de la
destination des intrants et des extrants, afin d’en vérifier la conformité avec les dispositions
législatives et réglementaires en vigueur.

Laboratoire d’analyse : local pourvu des installations et des appareils nécessaires à des
manipulations et des expériences effectuées dans le cadre de recherches scientifiques, d’analyses
médicales ou de matériaux, de tests techniques.

Législation alimentaire: les dispositions législatives, réglementaires et administratives
régissant les denrées alimentaires en général et leur sécurité en particulier. La législation
alimentaire couvre toutes les étapes de la production, de la transformation et de la distribution
des denrées alimentaires et également des aliments destinés ou donnés à des animaux
producteurs de denrées alimentaires.

Elle comprend les lois, règlements, exigences ou procédures émis par les autorités publiques
relatifs aux denrées alimentaires et traitant de la protection de la santé publique, de la protection
des consommateurs et des conditions en matière de loyauté des échanges.

Manutention : Toute manipulation et déplacement des aliments emballés ou non emballés en
vue de l'emmagasinage, de l'expédition, de la vente locale réservé à ces opérations.

Mesure sanitaire : toute mesure appliquée pour protéger, sur le territoire d’un pays, la vie ou la
santé humaine vis-à-vis des risques découlant des additifs, contaminants, toxines ou organismes
pathogènes présents dans les denrées alimentaires ou les aliments pour animaux, ou de risques
provenant de maladies véhiculées par les aliments d’origine animale, végétale ou les produits
dérivés ou de risques provenant de tout danger présent dans les aliments.

Mise sur le marché : la détention de denrées alimentaires ou d'aliments pour animaux en vue de

www.cnlegis.gov.mg                                                                                 8 / 30
leur vente, y compris l'offre en vue de la vente ou toute autre forme de cession, à titre gratuit ou
onéreux, ainsi que la vente, la distribution et les autres formes de cession proprement dites.

Normes : lignes directrices et codes d’usage internationaux harmonisés visant à protéger la santé
des consommateurs et à assurer des pratiques loyales dans le commerce des aliments.

Organisme accrédité : organisme étatique ou privé dont les compétences ont été reconnues par
une autorité compétente sur la base de norme internationale, pour procéder à des certifications.

Organisme d’inspection : un organisme gouvernemental qui procède à l’inspection.

Plan de maîtrise sanitaire : ensemble de documents décrivant les moyens mis en œuvre par un
établissement pour assurer l’hygiène et la sécurité alimentaire de ses productions par rapport aux
dangers microbiologiques, physiques, chimiques et sans oublier le danger allergène.

Production : toutes opérations consistant en l’élevage, la culture, la récolte, la cueillette, la
pêche, l’abattage, la fabrication, la transformation, la manutention et le conditionnement d’un
aliment.

Production primaire : la production, l’élevage ou la culture de produits primaires, y compris la
récolte, la traite et la production d’animaux d’élevage avant abattage. Elle couvre également la
chasse, la pêche et la cueillette de produits sauvages.

Produit alimentaire : équivalent à «denrée alimentaire».

Résidus : matière qui subsiste après une opération physique ou chimique, une transformation
industrielle, une fabrication.

Restauration : la préparation, l’entreposage et, le cas échéant, la livraison des aliments aux fins
de consommation par le consommateur, sur le lieu de préparation ou dans un lieu annexe.

Risque : fonction de la probabilité et de la gravité d’un effet adverse sur la santé humaine ou
animale, du fait de la présence d’un danger dans un aliment.

Traçabilité : la capacité de retracer, à travers toutes les étapes de la production, de la
transformation et de la distribution, le cheminement d'une denrée alimentaire, d'un aliment pour
animaux, d'un animal producteur de denrées alimentaires ou d’une substance destinée à être
incorporée ou susceptible d'être incorporée dans une denrée alimentaire ou un aliment pour les
animaux.

Transformation : Toute action entraînant une modification importante du produit initial, y
compris par chauffage, fumaison, salaison, maturation, dessiccation, marinage, extraction,
extrusion ou une combinaison de ces procédés, ou tout autre procédé industriel.



Article 4. Le terme «denrée alimentaire» ne couvre pas :

a. les aliments pour animaux;
b. les animaux vivants à moins qu'ils ne soient préparés en vue de la consommation humaine;

www.cnlegis.gov.mg                                                                              9 / 30
c. les plantes avant leur récolte;
d. les médicaments au sens du Code de la Santé régi par la Loi n°2011-002 du 15 juillet 2011 et
   des textes réglementant la Pharmacie Vétérinaire ;
e. les cosmétiques;
f. le tabac et les produits du tabac;
g. les stupéfiants et les substances psychotropes au sens de la Convention des Nations Unies sur
   les stupéfiants de 1961, de la Convention des Nations Unies sur les substances psychotropes
   de 1971, et de la Loi n°97-038 du 04 novembre 1997 sur le contrôle des stupéfiants et
   substances psychotropes ; et
h. les résidus et contaminants.



                                               CHAPITRE II

                                      LES PRINCIPES GENERAUX

                                           SECTION PREMIERE

                                    Principes liés à la libre circulation

                                et à la protection des consommateurs

                              1.1.     Principe de la libre circulation

Article 5: La législation alimentaire vise à réaliser la libre circulation sur le territoire national des
denrées alimentaires, et des aliments pour animaux incluant les additifs alimentaires et les
compléments alimentaires, fabriqués et commercialisés conformément aux principes généraux et
aux prescriptions générales définis au présent chapitre.

Elle régit également les dispositions sanitaires sur les exportations ainsi que les importations.

                             1.2.     Obligation d’analyse des risques

Article 6. Afin d'atteindre l'objectif général d'un niveau élevé de protection de la santé et de la vie
des personnes, la législation alimentaire se fonde sur l'analyse des risques, laquelle est basée sur
les preuves scientifiques disponibles et elle est menée de manière indépendante, objective et
transparente.

La gestion des risques tient compte des résultats de l'évaluation des risques, et notamment des
avis du Dispositif National en charge de l’évaluation des risques , d'autres facteurs légitimes pour
la question en cause et du principe de précaution sont applicables, afin d'atteindre les objectifs
généraux énoncés dans la présente loi, fixés par voie règlementaire.

                                    1.3.    Principe de précaution

Article 7. Dans des cas particuliers où une évaluation des informations disponibles révèle la
possibilité d'effets nocifs sur la santé, mais où il subsiste une incertitude scientifique, des mesures
provisoires de gestion du risque, nécessaires pour assurer le niveau élevé de protection de la


www.cnlegis.gov.mg                                                                                  10 / 30
 santé choisi par les Autorités compétentes, peuvent être adoptées dans l'attente d'autres
informations scientifiques en vue d'une évaluation plus complète du risque.

Les mesures adoptées en application sont proportionnées et n'imposent pas plus de restrictions au
commerce qu'il n'est nécessaire pour obtenir le niveau élevé de protection de la santé choisi, en
tenant compte des possibilités techniques, économiques et d’autres facteurs jugés légitimes, en
fonction des circonstances en question. Ces mesures sont réexaminées dans un délai raisonnable,
en fonction de la nature du risque identifié pour la vie ou la santé et du type d'informations
scientifiques nécessaires pour lever l'incertitude scientifique et réaliser une évaluation plus
complète du risque.

                        1.4.    Protection des intérêts des consommateurs

Article 8. La présente loi vise à protéger les intérêts des consommateurs conformément à la loi sur
les garanties et la protection des consommateurs et elle leur fournit une base pour choisir en
connaissance de cause les denrées alimentaires qu'ils consomment. Elle vise à prévenir:

        a) les pratiques frauduleuses ou trompeuses ;

        b) la falsification des denrées alimentaires ; et

        c) toute autre pratique pouvant induire le consommateur en erreur.



                                                SECTION II

                                        Principes de transparence

                                    2.1. Consultation des citoyens

Article 9. Les citoyens sont consultés par l'intermédiaire des organismes représentatifs reconnus
par les Autorités compétentes visées à l’article 66, au cours de l'élaboration, de l'évaluation et de
la révision de la législation alimentaire.

                                    2.2. Information des citoyens

Article 10. Lorsqu'il existe des motifs raisonnables de soupçonner qu'une denrée alimentaire, un
additif alimentaire, un complément alimentaire ou un aliment pour animaux peut présenter un
risque pour la santé humaine ou animale, les pouvoirs publics prennent, en fonction de la nature,
de la gravité et de l'ampleur de ce risque, des mesures appropriées pour informer la population de
la nature du risque pour la santé, en identifiant le plus complètement possible la denrée
alimentaire, l’additif alimentaire, le complément alimentaire ou l'aliment pour animaux, ou le type
de denrée alimentaire, d’additif alimentaire, de complément alimentaire ou d'aliment pour
animaux, le risque qu'il peut présenter et les mesures qui sont prises ou sur le point d'être prises
pour prévenir, réduire ou éliminer ce risque.



                                                SECTION III

www.cnlegis.gov.mg                                                                              11 / 30
                         Obligations générales du commerce des aliments

                          3.1. Obligations applicables à l’importation

Article 11. L’importation de toute denrée alimentaire, de tout additif alimentaire et de tout
complément alimentaire doit faire l’objet d’une autorisation préalable sécurisée de l’autorité
compétente nationale concernée selon les procédures définies par voie réglementaire, comme
prévu à l’article 66.



Article 12. L’importation de toute denrée alimentaire, de tout additif alimentaire et de tout
complément alimentaire est accompagnée de la documentation requise certifiant notamment,
l’origine et la sécurité sanitaire des produits et délivrée par les autorités compétentes du pays de
provenance.



Article 13. Les procédures de dédouanement ainsi que les modalités de prélèvement des
échantillons pour les aliments importés sont fixées par voie règlementaire.



Article 14. Les denrées alimentaires, les additifs alimentaires et les compléments alimentaires
importés ne doivent pas être regroupés avec d’autres produits non-alimentaires dans un même
conteneur.

Toute exception à cette disposition sera prévue par voie règlementaire.



Article 15. Toute denrée alimentaire, les compléments alimentaires et les additifs alimentaires
importés et mis sur le marché local doivent avoir un certificat de consommabilité avant
l’autorisation de mise en commercialisation conformément à la Loi n° 2011-002 du 15 juillet 2011
portant Code de la Santé.



Article 16. La destination et le sort définitif des denrées alimentaires, des additifs alimentaires et
des compléments alimentaires importés suivant les résultats des analyses des échantillons
prélevés, y compris la saisie ou le refoulement éventuel des lots sont décidés selon les modalités
définies par voie réglementaire.



Article 17. A l’importation, les mêmes dispositions sont applicables aux aliments pour animaux.



                          3.2. Obligations applicables à l’exportation

www.cnlegis.gov.mg                                                                               12 / 30
Article 18. Les denrées alimentaires, les additifs alimentaires et les compléments alimentaires
destinés à l’exportation doivent se conformer aux normes sanitaires exigées par les dispositions
législatives et réglementaires en vigueur dans les pays destinataires.



Article 19. L’exportation des denrées alimentaires, des additifs alimentaires et des compléments
alimentaires doit faire l’objet préalable d’une certification sanitaire de l’autorité compétente
nationale concernée ou par l’organisme privé agréé par cette dernière.



Article 20. Les denrées alimentaires, les additifs alimentaires et les compléments alimentaires
exportés ne doivent pas être regroupés avec d’autres produits non-alimentaires dans un même
conteneur.

Toute exception à cette disposition sera prévue par voie règlementaire.



Article 21. Les dispositions stipulées dans les articles 19 et 20 de la présente loi sont applicables
aux aliments pour animaux destinés à l’exportation.



                                  3.3. Normes internationales

Article 22. L’Etat Malagasy :

a. contribue à l'élaboration des normes sanitaires et phytosanitaires, et des normes techniques
   conformes aux normes internationales relatives aux denrées alimentaires et aux aliments pour
   animaux ;
b. promeut la coordination des travaux sur les normes relatives aux denrées alimentaires et aux
   aliments pour animaux entrepris par des organisations internationales gouvernementales et
   non gouvernementales;
c. contribue, le cas échéant et au besoin, à l'élaboration d'accords sur la reconnaissance de
    l'équivalence de mesures spécifiques en matière de denrées alimentaires et d'aliments
   pour animaux ;
d. doit assurer la cohérence entre les normes internationales et la législation alimentaire
   nationale, et que le niveau élevé de protection adopté au niveau national ne soit pas abaissé,
   sans préjudice des dispositions législatives en vigueur.



                                            SECTION IV

                                 Prescriptions générales relatives

                                à la sécurité sanitaire des aliments


www.cnlegis.gov.mg                                                                              13 / 30
Article 23. Pour déterminer si une denrée alimentaire, un additif alimentaire et un complément
alimentaire sont dangereux, il est tenu compte :

a. à chaque étape de la production, du traitement et de la distribution, de vérifier la conformité
   aux normes sanitaires de la denrée alimentaire, de l’additif alimentaire et du complément
   alimentaire ; et
b. de l'information fournie au consommateur, y compris des informations figurant sur l'étiquette,
   ou d'autres informations généralement à la disposition du consommateur, concernant la
   prévention d'effets préjudiciables à la santé propres à une denrée alimentaire, à un additif
   alimentaire et à un complément alimentaire particulière ou à une catégorie particulière de
   denrées alimentaires, d’additifs alimentaires et de compléments alimentaires.



Article 24. Aucune denrée alimentaire, aucun additif alimentaire et aucun complément alimentaire
ne peuvent être distribués, commercialisés, consommés s’ils sont dangereux : préjudiciables à la
santé et impropres à la consommation humaine.

Les compléments alimentaires doivent être utilisés avec précaution. Leur utilisation est
uniquement temporaire dans le cas de déséquilibre nutritionnel ou pendant les périodes d’intense
activité physique et/ou physiologique.

L’incorporation des vitamines et de certains minéraux dans les compléments alimentaires, à
l’exception de la vitamine D, est autorisée sous réserve que les doses d’emploi préconisées ne
dépassent pas les 100% des apports journaliers recommandés selon la catégorie des individus.



Article 25. Pour déterminer si une denrée alimentaire, un additif alimentaire et un complément
alimentaire sont préjudiciables à la santé, il est tenu compte :

        a) de l'effet nocif et nuisible probable ou avéré immédiat et/ou à court terme et/ou à long
        terme de cette denrée alimentaire, de cet additif alimentaire et de ce complément
        alimentaire sur la santé non seulement d'une personne qui les consomme, mais aussi sur sa
        descendance ;

        b) des effets toxiques cumulatifs probables ou avérés ;

        c) des sensibilités sanitaires particulières d'une catégorie spécifique de consommateurs
        lorsque la denrée alimentaire, l’additif alimentaire et le complément alimentaire lui sont
        destinés.



Article 26. Pour déterminer si une denrée alimentaire, un additif alimentaire et un
complément alimentaire sont impropres à la consommation humaine, il est tenu compte de la
question de savoir si ceux-ci sont inacceptables pour la consommation humaine compte tenu
 de l'utilisation prévue, pour des raisons de contamination, d'origine externe ou autre, ou par
putréfaction, détérioration ou décomposition.

www.cnlegis.gov.mg                                                                             14 / 30
Article 27. Lorsqu'une denrée alimentaire, un additif alimentaire et un complément alimentaire
dangereux font partie d'un lot ou d'un chargement de denrées alimentaires de la même catégorie
ou correspondant à la même description, il est présumé que la totalité des denrées alimentaires
de ce lot ou chargement sont également dangereuses, sauf si une évaluation détaillée montre qu'il
n'y a pas de preuve que le reste du lot ou du chargement soit dangereux.



Article 28. En l'absence de dispositions spécifiques relatives à une catégorie de denrées
alimentaires, d’additifs alimentaires et de compléments alimentaires, ceux-ci sont considérés
comme sains et salubres s’ils sont conformes aux dispositions de la législation alimentaire
nationale.



Article 29. La conformité d'une denrée alimentaire, d’un additif alimentaire et d’un complément
alimentaire à des dispositions spécifiques applicables à ceux-ci n'interdit pas aux autorités
compétentes de prendre des mesures appropriées pour imposer des restrictions à leur mise sur le
marché ou pour exiger leur retrait du marché s'il existe des raisons de soupçonner que, malgré
cette conformité, ils sont dangereux, selon les conditions prévues aux articles 24, 25 et 26 de la
présente loi.



Article 30. Les dispositions stipulées dans les articles de la présente Section de la présente loi sont
applicables aux aliments pour animaux.



                                              SECTION V

                                    Conditionnement des aliments

Article 31. Sans préjudice des dispositions plus spécifiques de la législation alimentaire
nationale, l'étiquetage, la publicité et la présentation des denrées alimentaires, y compris leur
forme, leur apparence ou leur emballage, les matériaux d'emballage utilisés, la façon dont
 ils sont présentés et le cadre dans lequel ils sont disposés, ainsi que les informations diffusées par
n'importe quel moyen, ne doivent pas induire le consommateur en erreur.



Article 32. L’étiquetage des aliments emballés et /ou préemballés distribués aux consommateurs
finaux doit fournir des informations nécessaires dans les langues qui seront fixées par voie
règlementaire.



Article 33. Les autres dispositions relatives à l’étiquetage, le conditionnement et le

www.cnlegis.gov.mg                                                                                 15 / 30
reconditionnement des aliments sont fixées par voie règlementaire.



Article 34. Les marchandises non considérées comme denrées alimentaires au sens de la présente
loi ne doivent pas être entreposées, distribuées, désignées ou présentées de manière à être
confondues ou mêlées avec des denrées alimentaires.

Les conditions d’application de cette disposition seront définies par voie règlementaire.



Article 35. Les dispositions de la présente Section sont applicables aux aliments pour animaux.



                                            SECTION VI

                                             Traçabilité

Article 36. La traçabilité des denrées alimentaires et de toute autre substance destinée à être
incorporée ou susceptible d’être incorporée auxdites denrées est établie à toutes les étapes de la
production, de la transformation et de la distribution.



Article 37. Les exploitants du secteur alimentaire identifient toute personne leur ayant fourni une
denrée alimentaire, ou toute substance destinée à être incorporée ou susceptible d'être
incorporée dans des denrées alimentaires.

A cet effet, ces exploitants disposent de systèmes et de procédures permettant de mettre
l'information nécessaire à la disposition des autorités compétentes.



Article 38. Les exploitants du secteur alimentaire disposent de systèmes et de procédures
permettant d'identifier les entreprises auxquelles leurs produits ont été fournis. Cette information
est mise à la disposition des autorités compétentes.



Article 39. Les denrées alimentaires qui sont destinées sur le marché national et à l’exportation
sont étiquetées ou identifiées de façon adéquate pour faciliter leur traçabilité, à l'aide des
documents ou informations pertinents conformément aux prescriptions applicables prévues dans
des dispositions règlementaires.



Article 40. Les exploitants du secteur alimentaire élaborent et appliquent des procédures de
traçabilité des denrées alimentaires.

www.cnlegis.gov.mg                                                                                16 / 30
Ils ont l’obligation d’informer le consommateur de manière complète et véridique de toutes les
données requises pour permettre un choix conscient du consommateur.



Article 41. Les dispositions de la présente section sont applicables aux aliments pour animaux.



                                             SECTION VII

                                          Des Responsabilités

                     7.1 : Responsabilités des exploitants du secteur alimentaire

Article 42. Les exploitants du secteur alimentaire s’assurent, à toutes les étapes de la production,
de la transformation et de la distribution dans les entreprises placées sous leur contrôle, à ce que
 les denrées alimentaires répondent aux prescriptions de la législation alimentaire applicables à
leurs activités et vérifient le respect de ces prescriptions.



Article 43. Les exploitants du secteur alimentaire sont responsables de l’hygiène et de la qualité
sanitaire des aliments issus de leurs établissements.



Article 44. Les exploitants du secteur alimentaire des établissements de production et de
transformation mettent en place un système d’autocontrôle de leurs activités conformément aux
règlementations sanitaires en vigueur.



Article 45. Les modalités d’agrément des organismes certificateurs œuvrant dans la certification
des systèmes de production, de transformation ou d’autocontrôle sont mises en place par voie
règlementaire et tiennent compte des exigences des marchés de destination.



Article 46. Tout établissement de production, de transformation, d’entreposage, d’emballage, de
distribution d’aliments, de restauration, doit obtenir un agrément sanitaire et/ou une
immatriculation auprès des autorités compétentes.

Les modalités d’octroi d’agrément ou d’immatriculation sont définies par voie règlementaire.



Article 47. Sont considérées comme saines et salubres, les denrées alimentaires conformes aux
dispositions prévues dans la présente loi et de ses textes d’application.



www.cnlegis.gov.mg                                                                                17 / 30
Article 48. Tous matériaux en contact avec les aliments doivent être conformes aux exigences
relatives à la sécurité sanitaire afin de ne pas constituer un danger pour la santé.



Article 49. Les exploitants du secteur alimentaire prennent les mesures nécessaires afin d’éviter
les crises sanitaires liées à la production, à la transformation et à la distribution de denrée
alimentaire.



Article 50. Si un exploitant du secteur alimentaire considère qu'une denrée alimentaire qu'il a
importée, produite, transformée, fabriquée ou distribuée ne répond pas aux prescriptions relatives
à la sécurité sanitaire des denrées alimentaires, il engage immédiatement les procédures de :

●   suspension lorsque le produit se trouve à son niveau ;
●   retrait lorsque le produit ne se trouve plus sous son contrôle direct ; et
●   rappel lorsque le produit a été déjà distribué au niveau des consommateurs.

Dans tous les cas, les exploitants du secteur alimentaire informent et collaborent avec les
autorités compétentes sur les actions engagées prévues.



Article 51. L’aliment objet de la mesure de suspension ne peut être commercialisé que lorsque la
suspicion du danger a été écartée.

Dans le cas des produits en retrait ou rappel, l’exploitant informe respectivement les distributeurs
ou les consommateurs sur les causes du retrait et /ou du rappel et prend les mesures
nécessaires pour obtenir le retour des denrées déjà fournies.



Article 52. Dans ces circonstances, lorsque le lot ou chargement ne satisfait pas aux prescriptions
en matière de sécurité sanitaire des denrées alimentaires, une décision est prise par l’autorité
compétente.

La portée de la décision de l’autorité compétente est fixée par voie règlementaire.



Article 53. Les exploitants dont les aliments sont soumis à l’inspection, bénéficient de garanties
propres à faire valoir leurs droits et peuvent demander à leurs frais de bénéficier d’une contre
analyse à l’exception des analyses microbiologiques.



                        7.2 : Responsabilités des exploitants du secteur

www.cnlegis.gov.mg                                                                             18 / 30
                                    de l'alimentation animale

Article 54. Les exploitants du secteur de l'alimentation animale veillent, à toutes les étapes de la
production, de la transformation et de la distribution dans les entreprises placées sous leur
contrôle, à ce que les aliments pour animaux répondent aux prescriptions de la législation
alimentaire applicables à leurs activités et vérifient le respect de ces prescriptions.



Article 55. Aucun aliment pour animaux n'est mis sur le marché ou donné à des animaux
producteurs de denrées alimentaires s'il est dangereux.



Article 56. Un aliment pour animaux est dit dangereux compte tenu de l'utilisation prévue s'il est
considéré qu'il :

●   a un effet néfaste sur la santé humaine ou animale ; et
●   rend dangereuses pour la consommation humaine les denrées alimentaires dérivées des
    animaux producteurs de denrées alimentaires.



Article 57. Les dispositions des articles 51,52 et 53 de la présente loi sont applicables aux aliments
pour animaux.



Article 58. Dans ces circonstances, l’aliment est détruit lorsque le lot ou chargement ne satisfait
pas aux prescriptions en matière de sécurité sanitaire des aliments pour animaux.



                                              TITRE II

                     LES STRUCTURES NATIONALES EN CHARGE DE L’ANALYSE

                                  DES RISQUES DES ALIMENTS

Article 59. Toutes mesures sanitaires doivent être fondées sur l’analyse des risques en vue
d’atteindre l’objectif général d’un niveau élevé de protection de la santé et de la vie des
personnes, ainsi que celle des animaux.

Elles ne doivent pas constituer une entrave injustifiée au commerce.



Article 60. A Madagascar, les structures qui interviennent dans l’analyse des risques sanitaires
sont :



www.cnlegis.gov.mg                                                                                 19 / 30
1. le Bureau National de Coordination en charge de la communication sur les risques ;
2. le Dispositif National d’évaluation des risques ; et
3. les Services officiels et/ou Autorités compétentes en charge de la gestion des risques.



                                            CHAPITRE PREMIER

                              LE BUREAU NATIONAL DE COORDINATION

Article 61. Il est institué un Bureau National de Coordination dans le domaine de la sécurité
sanitaire des aliments, ci-après dénommé « le Bureau».

Il a pour missions de :

●   assurer une coordination effective et efficace entre l’ensemble des Autorités
    Compétentes et/ ou Services officiels impliqués dans le contrôle de la sécurité sanitaire des
    aliments ;
●   jouer le rôle d’organe consultatif et d’intermédiaire durant le processus d’élaboration des textes
    législatifs et/ou règlementaires et de politiques ou stratégies relatives à la sécurité sanitaire des
    aliments ;
●   assurer la collaboration entre le Dispositif National en charge de l’évaluation des risques
    sanitaires et phytosanitaires et les Autorités compétentes ;
●   assurer la communication sur les risques, notamment la mise en place des initiatives
    d’information et d’éducation des consommateurs ;
●   veiller à ce que le public soit informé des évènements relatifs aux denrées alimentaires en vue
    de la protection de la santé ;
●   collaborer avec les Autorités Compétentes pour le traitement des doléances des
    consommateurs ;
●   mettre en place des bases de données au service des Autorités Compétentes et du public ; et
●   informer le public des connaissances scientifiques d’intérêt général en matière de nutrition et
    denrées alimentaires utiles, notamment à la prévention des maladies et à la protection de la
    santé.



Article 62. Le Bureau est rattaché à la Primature. L’organisation et le fonctionnement du Bureau
sont fixés par voie règlementaire.



                                                CHAPITRE II

                              LE DISPOSITIF NATIONAL D’EVALUATION

                                       DES RISQUES SANITAIRES

Article 63. Il est institué un Dispositif National d’Evaluation des Risques sanitaires, ci-après
dénommé «le DNER».


www.cnlegis.gov.mg                                                                                    20 / 30
Il a pour missions de :

●   fournir des avis scientifiques et une assistance scientifique et technique à la politique et à la
    législation nationales dans tous les domaines ayant un impact direct ou indirect sur la sécurité
    sanitaire des denrées alimentaires et des aliments pour animaux ;
●   constituer une source indépendante d'informations sur toutes les questions relevant de ces
    domaines ;
●   contribuer à assurer un niveau élevé de protection de la santé et de la vie des
    personnes, et tient compte à cet égard de la santé et du bien-être des animaux, de la
    préservation des végétaux et de la protection de l'environnement ;
●   recueillir et analyser les données afin de permettre la caractérisation et le contrôle des risques
    ayant un impact direct ou indirect sur la sécurité des denrées alimentaires et des aliments pour
    animaux ;
●   fournir des avis scientifiques qui constituent la base scientifique à prendre en compte pour
    l'élaboration et l'adoption de mesures d’envergure nationales dans les domaines relevant de sa
    mission ; et
●   exécuter sa mission dans des conditions lui permettant d'assurer un rôle de référence par
    l'indépendance et la qualité scientifique et technique des avis qu'il rend et des informations qu'il
    diffuse, par la transparence de ses procédures et modes de fonctionnement, et par sa diligence à
    s'acquitter des tâches qui lui sont confiées.

L’évaluation des risques est fondée sur les preuves scientifiques disponibles et elle est menée de
manière indépendante objective et transparente.



Article 64. Le DNER est rattaché au Ministère en charge de l’Enseignement Supérieur et de
la Recherche Scientifique. L’organisation et le fonctionnement sont fixés par voie règlementaire.



                                               CHAPITRE III

                       LES SERVICES OFFICIELS EN CHARGE DE LA GESTION

                                      DES RISQUES SANITAIRES

Article 65. La gestion des risques tient compte des résultats de l'évaluation des risques fondée sur
 des critères scientifiques et effectuée selon les principes de l’indépendance et de la
transparence.



Article 66.: Les Services officiels impliqués dans la gestion des risques sanitaires sont :




www.cnlegis.gov.mg                                                                                  21 / 30
                                     DIRECTIONS ET
                     MINISTERE DE    SERVICES                                             DOCUMENTS DELIVRES
                                                        DOMAINES CIBLES/STADE
                     TUTELLE         OFFICIELS
                                     CONCERNES
                                                        Denrées alimentaires d’origine
                                                        végétale destinées à la
                                     DIRECTION EN
                     MINISTERE EN                       consommation humaine, à l’état - Agrément sanitaire
                                     CHARGE DE LA
                     CHARGE DE                          brut ou traitées/transformées     - Certificat sanitaire
                                     PROTECTION DES
                     L’AGRICULTURE                      destinées à :                     - Permis d’importation
                                     VEGETAUX
                                                        - L’exportation
                                                        - L’importation
                                                        Denrées alimentaires d’origine
                                     DIRECTION EN       animale et alimentation animale - Autorisation d’exportation
                     MINISTERE EN
                                     CHARGE DES         à                                 et certificat sanitaire
                     CHARGE DE
                                     SERVICES           - L’exportation                   - Autorisation d’importation
                     L’ELEVAGE
                                     VETERINAIRES       - L’importation                   - Certificat sanitaire
                                                        - Marché local
                                                        Produits de la pêche et de
                     MINISTERE EN                       l’aquaculture et les produits qui - Agrément sanitaire et
                     CHARGE DES      AUTORITE           en sont issus, et l’alimentation certificat sanitaire
                     RESSOURCES      SANITAIRE          aquatique à :                     - Autorisation d’importation
                     HALIEUTIQUES ET HALIEUTIQUE        - L’exportation                   - Enregistrement sanitaire et
                     DE LA PECHE                        - L’importation                   certificat sanitaire
                                                        - Marché local
                                    AGENCE DE
                                                        Toutes denrées alimentaires, les - Certificat
                                    CONTROLE DE LA
                     MINISTERE EN                       compléments alimentaires et les d’Immatriculation
                                    SECURITE ET DE LA
                     CHARGE DE LA                       additifs alimentaires produits   - Certificat de
                                    QUALITE DES
                     SANTE PUBLIQUE                     localement et importés avant     consommabilité
                                    DENREES
                                                        mise sur le marché local
                                    ALIMENTAIRES
                                    DIRECTION EN
                     MINISTERE EN   CHARGE DE LA
                                                                                          - Certificat de non
                     CHARGE DU      REPRESSION DES
                                                        Toutes denrées alimentaires       contamination radioactive
                     COMMERCE ET DE FRAUDES
                                                        mises sur le marché local         - Autorisation de mise en
                     LA             ET DE LA
                                                                                          commercialisation
                     CONSOMMATION PROTECTION DES
                                    CONSOMMATEURS




                                              SECTION PREMIERE

                              Missions et attributions des autorités compétentes

                                      et/ou services officiels de contrôle.



                                            1.1.      Les missions

Article 67. Dans leur domaine respectif, les Autorités compétentes :

●   assurent l'application de la législation alimentaire ;
●   assurent la protection des consommateurs en veillant à ce que les aliments consommés,
    produits, distribués à titre onéreux ou gratuit à Madagascar soient conformes aux exigences
    sanitaires ;
●   contrôlent et vérifient le respect par les exploitants du secteur alimentaire et du secteur de


www.cnlegis.gov.mg                                                                                                22 / 30
    l'alimentation animale des prescriptions applicables de la législation alimentaire à toutes les
    étapes de la production, de la transformation et de la distribution ;
●   veillent à l’efficacité et à l’opportunité des contrôles officiels ;
●   garantissent l’impartialité, la cohérence et la qualité des contrôles officiels à tous les niveaux ;
●   maintiennent un système de contrôles officiels et d'autres activités appropriées selon les
    circonstances ; et
●   fixent les règles relatives aux mesures et sanctions applicables en cas de violation de la
    législation relative aux denrées alimentaires et aux aliments pour animaux, ainsi que des
    pratiques loyales dans les transactions commerciales, sur l’ensemble du territoire Malagasy.



                                         1.2.    Les attributions

Article 68. Selon les dispositions légales en vigueur, les Autorités compétentes :

●   donnent un agrément aux établissements ;
●   organisent et effectuent des contrôles officiels ;
●   délivrent un certificat ou une autorisation ;
●   prennent des mesures de police administratives ;
●   certifient et/ou autorisent tout intrant agricole, industriel et auxiliaire technologique utilisés dans
    la fabrication des aliments ;
●   certifient et/ou autorisent toute denrée alimentaire, additif alimentaire et complément
    alimentaire ;
●   fixent les valeurs-limites autorisées des résidus, des contaminants chimiques, biologiques et
    microbiologiques, et radioactifs dans les aliments et provenant du processus de production ;
●   fixent la liste des additifs alimentaires et les valeurs-limites autorisés par produit ;
●   fixent les dispositions relatives aux compléments alimentaires sur le territoire national ; et
●   homologuent et/ou autorisent tous produits phytosanitaires et vétérinaires à utiliser sur le
    territoire national.



                                                 SECTION II

                               Pouvoirs assignés aux autorités compétentes

                                     et/ou services officiels de contrôle



                                    2.1. Vérification de conformité

Article 69. Les procédures de vérification de conformité des aliments aux normes sanitaires en
vigueur sont précisées par voie réglementaire.



Article 70. La vérification de la conformité des aliments aux normes en vigueur est réservée


www.cnlegis.gov.mg                                                                                     23 / 30
uniquement aux laboratoires d’analyse désignés officiellement par les autorités compétentes. Les
modalités de désignation de ces laboratoires sont fixées par voie règlementaire.

Les analyses officielles concernent les aliments destinés à l’exportation ainsi que ceux à livrer sur
le marché local.



Article 71. La certification sanitaire des aliments est réservée aux autorités compétentes ou aux
organismes accrédités certificateurs.



Article 72. La conformité d'un aliment à des dispositions spécifiques applicables à cet aliment
n'interdit pas aux autorités compétentes de prendre des mesures appropriées pour imposer des
restrictions à sa mise sur le marché ou pour exiger son retrait du marché si, au moment du dernier
constat, il existe des raisons d’établir que, malgré cette conformité, cette denrée alimentaire est
dangereuse.



Article 73. Les frais pour la vérification de conformité des aliments de production locale, importés
et exportés sont fixés par voie règlementaire.



                                   2.2. Pouvoirs d’inspection

Article 74 . Sur proposition des Autorités compétentes, des Inspecteurs en charge de la sécurité
sanitaire des aliments sont nommés par voie règlementaire par leur Ministère de tutelle. En tant
qu’officiers de police judiciaire, ils prêtent serment avant leur prise de fonction.

Les missions et attributions des Inspecteurs sont fixées par voie règlementaire.



Article 75. Les exploitants du secteur alimentaire et du secteur de l’alimentation animale
accompagnent les Inspecteurs des Autorités compétentes pendant la visite. Ils ont le devoir de
coopérer avec lesdits Inspecteurs et présenter sans délai tous les éléments et les documents
requis.



Article 76. Les Inspecteurs effectuant des contrôles officiels doivent recevoir dans leur domaine de
compétences un renforcement de capacité, une formation appropriée et disposer de moyens
nécessaires, leur permettant de s’acquitter avec compétence de leurs obligations et d’effectuer le
contrôle officiel de façon cohérente.




www.cnlegis.gov.mg                                                                              24 / 30
Article 77. Les Inspecteurs des Autorités compétentes sont tenus d’assurer la confidentialité des
données et informations fournies.



Article 78. En cas de non-conformités liées au plan de maîtrise sanitaire, les inspecteurs
recommandent les mesures correctives appropriées pour la mise en conformité des aliments ou le
changement de destination et notifient les intéressés avec un délai d’application, auquel suivra
une nouvelle inspection.



                                               TITRE III

                                 DES INFRACTIONS ET SANCTIONS

                                          CHAPITRE PREMIER

                                         DES INFRACTIONS

                                          SECTION PREMIERE

                              Des infractions commises par les exploitants

                     du secteur alimentaire et du secteur de l’alimentation animale

Article 79. Sont considérés comme délits et punis par la présente loi, les cas suivants:



a. l’importation, l’exportation, la production, la transformation, la distribution, y compris
   l’entreposage et le transport d’aliments qui d’une quelconque manière enfreignent une
   disposition de la présente loi ;
b. la production, la transformation et la distribution d’aliments sans autorisation ;
c. l’entrave à l’accès, à la transmission des preuves, à l’information d’un agent de l’administration
   assermenté quand il le requiert ;
d. la préparation, l’entreposage, la manipulation ou la vente d’aliments dangereux,
   insalubres, impropres à la consommation, avariés, périmés ou d’une manière générale
   préjudiciables à la santé ;
e. les fraudes alimentaires, incluant les falsifications et les tromperies ; ou
f. la publicité mensongère et le non-respect des dispositions en matière d’étiquetage.



Article 80. Sont considérés comme falsifications :

a. toute manipulation non autorisée d’un aliment par addition, soustraction, substitution d’un
   constituant ou par un traitement inapproprié;
b. la détention ou la commercialisation d’un aliment sachant qu’il est falsifié ou corrompu ou
   impropre à la consommation ou dangereux pour la santé du consommateur ;

www.cnlegis.gov.mg                                                                               25 / 30
    c. la production ou transformation ou la distribution d’un aliment ayant fait l’objet d’une mesure
       de suspension.



Article 81. Est considéré comme avoir commis une tromperie, quiconque, qu’il soit ou non partie
au contrat, aura par toute présentation, imitation et confusion, ou par l’emploi de manœuvres
frauduleuses induit ou tente d’induire en erreur le contractant par quelque moyen ou procédé que
ce soit, même par l’intermédiaire d’un tiers, sur l’une seulement des informations ci-dessous
énumérées:

a. la nature ;
b. l’espèce et l’origine ;
c. la composition et la teneur en principes utiles ;
d. les qualités substantielles ;
e. la quantité ;
f. l’identité de la chose livrée ;
g. la date de péremption des produits, objets ou appareils propres à effectuer la falsification d’un
   aliment ou à tromper le contractant, ou donné des instructions, ou des indications pour leur
   emploi de quelle que manière que ce soit.



Article 82. Est considérée comme une infraction de publicité mensongère, toute publicité
comportant allégation, indication ou présentation fausse ou propre à induire en erreur, sous
quelque forme que ce soit, sur l'un ou l'autre des éléments ci-après :

●   existence, nature, composition, qualité, teneur en principes utiles, espèce, origine, quantité,
    mode et date de fabrication, propriétés, conditions de vente des biens ou services, conditions ou
    résultats de leur utilisation, motifs et procédés de la vente, livraison ou prestation du produit ;
●   portée des engagements, identité, qualité ou aptitude des fabricants, revendeurs, promoteurs,
    annonceurs et prestataires.



Article 83. Est considéré comme crime, qualifié d’empoisonnement au sens de l’article 301 du
Code Pénal, toute introduction volontaire de poisons ou produits toxiques dans les denrées
alimentaires.



Article 84. Les Inspecteurs assermentés constatent les infractions prévues par la présente loi, en
dressent les procès-verbaux contradictoires, relèvent les observations et les transmettent à
l’autorité compétente concernée.



                                                SECTION II



www.cnlegis.gov.mg                                                                                 26 / 30
                               Des infractions commises par les Inspecteurs

                                        des autorités compétentes

Article 85. Commettent une infraction au sens de la présente loi, les Inspecteurs qui confisquent
des aliments ou des documents pour des motifs autres que ceux exposés dans la présente loi.



                                                CHAPITRE II

                                             DES SANCTIONS

                                            SECTION PREMIERE

                                             Sanctions Pénales

Article 86 . Toute violation des dispositions de la présente loi est punie :

●   d’un emprisonnement d’un (01) mois à un (01) an et d’une amende de 100.000 à 200.000 Ariary
    ou l’une de ces deux peines seulement pour les infractions prévues à l’article 79.c ;
●   d’un emprisonnement d’ (01) mois à deux (02) ans et d’une amende de 200.000 à 1 800 000
    Ariary, ou de l’une de ces deux peines seulement pour les infractions prévues à l’article 79.a et
    79.b ;
●   d’un emprisonnement de cinq (05) mois à dix (10) ans et d’une amende de 720.000 à
    10.800.000 Ariary pour les infractions prévues à l’article 79.d et 79.e ;
●   de la peine prévue par l’article 85 de la loi sur les garanties et la protection des consommateurs
    pour les infractions prévues à l’article 79.f ;
●   de la peine prévue par l’article 302 du Code pénal pour l’infraction prévue à l’article 83 ;
●   d’un emprisonnement de deux (02) à dix (10) ans et d’une amende de 1.000.000 à 200.000.000
    Ariary ou de l’une de ces deux peines seulement pour l’infraction prévue à l’article 85.



                                                SECTION II

                                         Sanctions Administratives

Article 87. Quand une infraction à la présente loi est commise, l’autorité compétente, peut sur
décision motivée :

●   avertir l’exploitant du secteur alimentaire et celui de l’alimentation animale ;
●   faire procéder à l’arrêt d’activités ;
●   suspendre ou retirer les autorisations délivrées à l’exploitant du secteur alimentaire et du
    secteur de l’alimentation animale concerné ; ou
●   consigner ou saisir ou détruire tout aliment, ustensile, matériel, substance ou autre objet en
    rapport avec l’infraction qui a été commise, ou qui a été utilisée pour la perpétration de
    l’infraction.

              Si l’exploitant du secteur alimentaire et celui de l’alimentation animale est déclaré

www.cnlegis.gov.mg                                                                                    27 / 30
coupable par une décision de justice devenue définitive d’une infraction commise en vertu de la
présente loi, l’autorité compétente peut, par une décision administrative dûment motivée, imposer
l’interdiction temporaire ou permanente :

●   de l’usage de l’équipement et/ou de l’usage des lieux de son entreprise ; ou
●   de la participation du propriétaire dans la gérance de l’entreprise du secteur alimentaire et celui
    de l’alimentation animale au sein de laquelle un délit a été commis.

L’autorité compétente peut abroger la décision administrative par laquelle a été imposée la
 mesure accessoire à laquelle il est fait référence à l’alinéa 1 quand l’inspecteur certifie que les
manquements y correspondant sont remédiés.

Dans tous les cas, le tribunal peut prononcer des peines complémentaires telles que la publication
intégrale de la peine prononcée ou par extrait dans les journaux qu’il désignera, l’affichage dans
les lieux qu’il indiquera notamment aux portes des magasins, usines et ateliers du condamné pour
une durée n’excédant pas un mois.



                                               SECTION III

                                         Mesures conservatoires

Article 88. La consignation effectuée par les inspecteurs assermentés émanant des Autorités
compétentes consiste en l’interdiction provisoire faite au détenteur d’un aliment ou matériel
suspects non conformes ou dangereux, de disposer de ceux-ci dans l’attente de vérifications
complémentaires ou d’une décision à prendre concernant cet aliment, constatée par un procès-
verbal de consignation.

La durée de la consignation dépend de la vérification complémentaire.



Article 89. La saisie réelle ou fictive effectuée par les inspecteurs assermentés émanant des
Autorités compétentes consiste à retirer au détenteur la jouissance d’un aliment falsifié,
corrompu, toxique, dangereux ou périmé, de produits, objets ou appareils propres à réaliser une
falsification ou une tromperie et le cas échéant, de faire assurer la garde par une tierce personne,
désignée par l’Autorité compétente.

La saisie peut également s’appliquer aux documents de toute nature, entre quelques mains qu’ils
se trouvent, propres à faciliter l’accomplissement des missions des agents
d’administration prévues par la présente loi.



Article 90 . La destruction des biens saisis effectuée par les inspecteurs assermentés est
effectuée chaque fois qu’aucun usage licite et économiquement envisageable, ne peut être
donnée à ces biens.



www.cnlegis.gov.mg                                                                                 28 / 30
                                             CHAPITRE III

                                 MESURES TRANSACTIONNELLES

Article 91. En cas de manquement constaté, l’autorité compétente concernée peut accorder le
bénéfice d’un règlement transactionnel dans des conditions fixées par voie réglementaire.

        Un double de l’acte détaillé constatant le règlement transactionnel est transmis sous
huitaine au Procureur du Tribunal de Première Instance du ressort pour information.

         Nulle transaction ne peut être accordée aux récidivistes, ces derniers devant être traduits
en justice.



Article 92. La transaction éteint l’action publique. Celle-ci est accordée sous les conditions qu’elle
se fasse avant la transmission du dossier au Ministère Public et que l’intéressé accepte
l’application d’une des mesures suivantes :

a. le versement au compte spécial du Ministère en charge d’une amende concordée, qui ne sera
   pas inférieure à la moitié de l’amende maximale fixée en fonction de la gravité de l’infraction ;
   ou
b. le versement au compte spécial du Ministère en charge d’une amende concordée assortie de
   l’abandon à l’Etat de tout ou partie des biens saisis.



Article 93. Dans le cas où l’intéressé refuse la transaction proposée ou s’il ne donne pas suite à la
transaction dans les délais prévus, le dossier sera transmis à l’autorité judiciaire compétente dans
les plus brefs délais, n’excédant pas un mois.



                                              TITRE IV

                                      DISPOSITIONS FINALES

Article 94. Des textes réglementaires fixent, en tant que de besoin, les modalités d’application de
la présente loi.



Article 95. La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la République.

Elle sera exécutée comme loi de l’Etat.




www.cnlegis.gov.mg                                                                               29 / 30
                     Promulguée à Antananarivo le, 08 février 2018


                              RAJAONARIMAMPIANINA Hery Martial




www.cnlegis.gov.mg                                            30 / 30
