                                                                                       Uitgave 02/ Augustus 2023




EEN DRIEMAANDELIJKSE UPDATE VAN DE BELANGRIJKSTE                                 ACTIVITEITEN       VAN     DE
AGRICULTURAL COMPETITIVENESS PROGRAM IN SURINAME




         Inhoud


 Nieuwe Surinaamse
 voedselwetgeving in de
 maak ---p.1

 Procedure invoer en
 uitvoer planten,
 plantaardige producten en
 andere gereguleerde
 producten ---p.3

 Hoe importeur ik levende
 dieren, dierlijke producten,
 diergeneesmiddelen en
 diergerelateerde
 voorwerpen? ---p.5

 Export levende dieren,
 vlees en dierlijke
 producten ook aan regels
 gebonden! ---p.6

 Quiz---p.7

 Hoe weet u dat uw dieren,
 echt uw dieren zijn? ---p.8

 Directoraat Veeteelt start
 registratie
 meldveehouders en
 gezondheidsstatus kudde
 te Kwatta ---p.9

 Landelijke trainingen LVV
 in telen zoete patat ---p.10

 9 agro-ondernemers
 ondertekenen contract               Nieuwe Surinaamse voedselwetgeving in de
 met LVV ---p.12
                                     maak
 Landbouwers en personeel
 Commissariaat
 Commewijne leren
                                     Suriname krijgt heel binnenkort een nieuwe voedselwetgeving. De
 verantwoord omgaan met              huidige wetgeving dateert van 1911 en moet dringend worden
 bestrijdingsmiddelen ---
 p.13                                vernieuwd.
 Suriname herstart export
 manja naar Europa---p.14
                                     Op 18 december 2020 is unaniem een wet van De Nationale
                                     Assemblee van Suriname aangenomen die de oprichting afkondigt
 Medewerkers Directoraat
 Veeteelt opgeleid tot               van het Nationaal Voedselveiligheidsinstituut van Suriname (NIVS)
 BAVP---p.16
                                     als de primaire voedselveiligheidsregulator van Suriname.
 Ministerie van LVV
 verzorgt basistraining in           De wet is op 28 januari 2021 ondertekend door de President van de
 hydrocultuur --p. 17
                                     Republiek Suriname en op 9 februari 2021 gepubliceerd in de
                                     S.B.2021 n° 9. (vervolg op p. 2)
        1|Page                  https://gov.sr/ministeries/ministerie-van-landbouw-veeteelt-visserij/
                                           NIVS is opgericht met de bedoeling om belangrijke
                                           voedselveiligheidsautoriteiten samen te stellen en
                                           verschillende beperkingen aan te pakken die in de
                                           loop van de tijd zijn waargenomen met betrekking
                                           tot de prestaties van het voedselcontrolesysteem, in
                                           het bijzonder met de werking van en coördinatie
                                           tussen Surinaamse voedselbevoegde autoriteiten.
Als de primaire voedselveiligheidsregulator van Suriname is het NIVS bezig met de
modernisering van het wet- en regelgevingskader voor voedselveiligheid om de ontwikkeling
van een gunstig klimaat voor de voedsel- en agrovoedingssector te ondersteunen en om
regelgevende beslissingen over voedselveiligheid in de wetenschap te verankeren, met als doel
ervoor te zorgen dat voedselveiligheidsinterventies gebaseerd zijn op preventie en met de visie
om de voedselveiligheidscultuur en naleving van voedselveiligheidsvoorschriften te
bevorderen.
Tijdens een multi-stakeholder-bijeenkomst dit juni dit jaar met vertegenwoordigers van
verschillende overheidsorganisaties, levensmiddelen- en agrovoedingssector en
consumentengroepen heeft het NIVS belangrijke initiatieven ter bevordering van de
voedselveiligheid in Suriname gepresenteerd.




Het evenement was voor het NIVS een gelegenheid om het belang van collectieve acties ter
bevordering van voedselveiligheidspraktijken te benadrukken. Tijdens de bijeenkomst werd de
NIVS-communicatiecampagne over voedselveiligheid gelanceerd, met een video die alle
partijen herinnert aan het belang van voedselveiligheid en aan de gedeelde
verantwoordelijkheid om dit te bereiken. Een andere belangrijke mijlpaal werd bereikt met de
bespreking van het eerste ontwerp van de voorgestelde Levensmiddelenwet met als doel de

       2|Page       https://gov.sr/ministeries/ministerie-van-landbouw-veeteelt-visserij/
                                           Surinaamse voedselveiligheidswetgeving te
                                           moderniseren. Het beleid dat ten grondslag ligt
                                           aan het nieuwe wetsvoorstel stelt het NIVS niet
                                           alleen in staat om consumenten te beschermen en
                                           om eerlijke voorwaarden voor het zakendoen in de
                                           levensmiddelenproductie      en    -handel     te
                                           ondersteunen, maar nog belangrijker is het om
                                           verplichtingen voor het NIVS te creëren, om een
                                           op wetenschap gebaseerde regelgever te zijn, om
                                           transparantie, voorspelbaarheid en eerlijkheid te
omarmen in de wijze waarop met alle gereguleerde partijen wordt omgegaan. Het NIVS zal
geleidelijk aan alle regelgevende verantwoordelijkheden op het gebied van voedselveiligheid
overnemen voor levensmiddelen die in Suriname worden geproduceerd en levensmiddelen die
worden geïmporteerd en geëxporteerd uit Suriname, met als doel de gezondheid van de
consument te beschermen en eerlijke praktijken in de levensmiddelenhandel mogelijk te
maken.

LVV stelt procedure vast voor invoer en uitvoer planten,
plantaardige producten en andere gereguleerde producten
                                            Het Ministerie van Landbouw, Veeteelt en
                                            Visserij (LVV) voert met ondersteuning van de
                                            Inter-American Development Bank (IDB), de
                                            Europese Unie en de Inter-American Institute for
                                            Cooperation on Agriculture (IICA) een
                                            voorlichtings,- en bewustwordingscampagne uit
                                            over potentieel schadelijke ziekten en plagen die
                                            door reizen de Surinaamse landbouw en
biodiversiteit    kunnen       bedreigen.  Behalve     de    bewustwordingscampagne        en
grenscontroleactiviteiten is er wetgeving gemaakt ter bescherming van de agrarische sector en
de biodiversiteit in het land.

Zo is het is verboden planten, plantaardige producten en andere gereguleerde goederen te
exporteren, mee te nemen in uw koffer of te posten vanuit Suriname zonder een goedkeuring
van en een fytosanitair certificaat uitgegeven door de Dienst Plantenbescherming en
Kwaliteitskeuringen van het Ministerie van LVV.

Invoeren of doorvoer in Suriname van planten, plantaardige producten en andere gereguleerde
goederen is ook verboden zonder een fytosanitaire goedkeuring van bovengenoemde dienst
van het Ministerie van LVV.

Dit is vastgelegd in de Plantenbeschermingwet 2020 (S.B. 2020 no 78). Deze regeling geldt
voor zowel commerciële als niet commerciële zendingen.




       3|Page      https://gov.sr/ministeries/ministerie-van-landbouw-veeteelt-visserij/
                                             Met niet commerciële zendingen wordt onder
                                             meer      bedoeld      geschenkzendingen       en
                                             passagiersgoed. Simpel gezegd zijn plantaardige
                                             producten: elk onverwerkt plantaardig materiaal
                                             die een gevaar zou kunnen vormen door een
                                             plaag of ziekte te herbergen, of te verspreiden.

                                             Gereguleerde     goederen      omvatten:   alle
                                             materialen zoals reeds gezegd planten,
                                             plantaardige      producten       verpakkingen,
containers, grond, organismen die een plaag of ziekte kan herbergen, of verspreiden).

Hieronder een opsomming van de fytosanitaire vereisten bij de uitvoer van planten,
plantaardige en gereguleerde producten:

   1. In bezit zijn van een exportcode afgegeven door de Directoraat Landbouw i.s.m. met
      de afdeling Plantenbescherming en Kwaliteitskeuringen (van het Directoraat
      Landbouwkundig Onderzoek, Afzet en Verwerking) van het Ministerie van LVV;
   2. Een kwaliteitsmanager in dienst te hebben die belast zal zijn met de vóórinspectie op
      de te exporteren goederen;
   3. Als het gaat om de meeste groenten en fruit dienen de te exporteren producten conform
      het GAP -systeem zoals aangegeven door het ministerie geproduceerd te zijn;
   4. De producenten dienen geregistreerd te zijn bij het Ministerie van LVV en voorzien te
      zijn van een productencode afgegeven door het Ministerie;
   5. De exporteurs dienen een traceerbaarheidsysteem te hebben waarmee alle informatie
      over de herkomst van de te exporteren producten kan worden nagetrokken; deze dient
      te voldoen aan de door de Dienst bepaalde voorwaarden;
   6. Aanvraag voor exportinspectie doen bij de Dienst Plantenbescherming en
      Kwaliteitskeuringen.

Importprocedure

Bij elk voorgenomen invoer en doorvoer van planten en plantaardige producten dient de
importeur ruimschoots van te voren een duidelijk ingevulde “Import Application Form” van
de te importeren producten te mailen naar de afdeling Plantenbescherming en
Kwaliteitskeuringen van het Ministerie van LVV (email: nppo@gov.sr). Voor het verkrijgen
van de in te vullen formulier kunnen ze bellen op 426832.

Voor meer informatie:
Afdeling Plantenbescherming en Kwaliteitskeuringen (National Plant Protection Organisation
(NPPO) of Suriname)
Directoraat van Landbouwkundig Onderzoek, Afzet en Verwerking
Ministerie van Landbouw, Veeteelt en Visserij van Suriname
Letitia vriesdelaan 8-10
Tel. No. 426832
Email: nppo@gov.sr

       4|Page      https://gov.sr/ministeries/ministerie-van-landbouw-veeteelt-visserij/
Hoe importeur ik levende dieren, dierlijke producten,
diergeneesmiddelen en diergerelateerde voorwerpen?
De afdeling Grenspostbewaking van het Onderdirectoraat Veterinaire Diensten van het
ministerie van LVV heeft haar activiteiten op de diverse grensposten sinds 2022
                                               geïntensiveerd.     In dat kader vinden
                                               er regelmatig grenscontroles plaats op
                                               de in- en uitvoer van dieren, dierlijke
                                               producten, diergeneesmiddelen en
                                               diergerelateerde voorwerpen.
                                                     Voor de invoer zijn de volgende
                                                     voorwaarden vastgesteld:


                                                     ➢     Voor de import van levende
      dieren, dierlijke producten, diergeneesmiddelen en diergerelateerde voorwerpen is een
      geldige veterinaire importvergunning afgegeven door het onderidrectoraat Veterinaire
      Diensten, vereist.


   ➢ De veterinaire importvergunning kan aangevraagd worden middels het indienen van
      een correct en volledig ingevuld aanvraagformulier en de bijbehorende documenten bij
      het secretariaat Directoraat Veeteelt.


   ➢ Voor de aankomst van een lading dient de importeur het onderdirectoraat op de door
      hem voorgeschreven wijze te verwittigen waarna de veterinaire keuring plaatsvindt.


   ➢ Doet zich lopende het vergunningsproces, in het land van oorsprong en/ of verzending
      van de in te voeren producten een besmettelijke dierziekte of zoönose voor, zal deze
      vergunning onverwijld worden ingetrokken conform de “Wet Bestrijding Dierziekten
      G. B. 1945 no. 23” en Wet Inspectie vlees en overige dierlijke producten (SB 2017 no.
      17). Alle gepaard gaande onkosten zijn voor rekening van de importeur.

   ➢ De Veterinaire Invoervergunning is niet vereist bij de invoer van verwerkte producten
      van dierlijke oorsprong tot een maximaal gewicht van 5 kilogram voor niet
      commercieel gebruik, indien er wel aan de volgende voorwaarden wordt voldaan:

      5|Page      https://gov.sr/ministeries/ministerie-van-landbouw-veeteelt-visserij/
       •   de producten zijn niet bestemd voor het voeren van dieren;
       •   er heersen geen gevaarlijke dierziekten of zoönosen, zoals Mond en klauwzeer,
           Aviaire influenza, Afrikaanse varkenspest etc. in het land van oorsprong;
       •   de producten zijn lekvrij verpakt, in de originele verpakking, met de originele
           labels, waarop duidelijk het type product en het land van oorsprong vermeld staan.
Producten die niet aan deze voorwaarden voldoen, zullen in beslag genomen en vernietigd
worden.
Voor meer informatie: Ministerie van Landbouw, Veeteelt en Visserij
Directoraat Veeteelt
Letitia Vriesdelaan, ingang 4
Tel: (+597) 479112 ext 2101
Mail: secrdirvee@gmail.com


Export levende dieren, vlees en dierlijke producten ook aan regels
gebonden!
                                                     Het Onderdirectoraat Veterinaire
                                                     Diensten van het Ministerie van LVV
                                                     heeft ook voor de export van levende
                                                     dieren, vlees en dierlijke producten
                                                     regels vatsgelegd. Een taak waarmee
                                                     dit Onderdirectoraat zich bezig houdt,
                                                     is het uitvoeren van veterinaire
                                                     inspectie werkzaamheden bij de
                                                     invoer, doorvoer en uitvoer van dieren
                                                     en dierlijke producten. Hieronder valt
                                                     het afgeven van een veterinaire
importvergunning alsook het internationaal veterinair certificaat (gezondheidscertificaat).


Hier een opsomming van regels voor de uitvoer:
Elke lading dient te voldoen aan verschillende voorwaarden, w.o.:
   • de invoervereisten gesteld door de autoriteit van het importerend land (o.a.
       laboratoriumtesten en vereiste documenten);
   • het transporteren van levende dieren dient op zodanige wijze plaats te vinden, dat
       wordt voorkomen dat de dieren letsel wordt toegebracht of onnodig lijden.

Uitvoer is slechts toegestaan, indien:


       6|Page      https://gov.sr/ministeries/ministerie-van-landbouw-veeteelt-visserij/
                                            • de producten voldoen aan de invoervereisten
                                            gesteld door de autoriteit van het importerend land;
                                            • de producten afkomstig zijn van inrichtingen die
                                            zijn opgenomen op de lijst van goedgekeurde
                                            inrichtingen;
                                            • de producten vergezeld zijn van een
                                            internationaal veterinair certificaat afgegeven door
        het Directoraat Veeteelt.

Voor meer informatie: Ministerie van Landbouw, Veeteelt en Visserij
Directoraat Veeteelt
Letitia Vriesdelaan, ingang 4
Tel: (+597) 479112 ext. 2101
Mail: secrdirvee@gmail.com




In de eerste editie van het kwartaalblad was een quizvraag opgenomen over pesticiden.
Hieronder het juiste antwoord op de vraag.
1. Pesticiden kunnen overal in huis worden opgeslagen omdat ze niet schadelijk zijn.
2. Pesticiden containers mogen nooit voor een ander doel worden hergebruikt.
A. 1en 2 zijn beiden juist
B. 1 is juist, 2 is onjuist
C. 2 is juist, 1 is onjuist
D. 1 en 2 zijn beiden onjuist
Pesticiden zijn schadelijke producten en mogen niet in de buurt van mensen opgeslagen
worden. Pesticiden moet u opslaan in afgesloten kasten, buiten het bereik van kinderen en niet
in huis. Pesticiden zijn giftig en daarom mogen de containers nooit voor andere doeleinden
worden hergebruikt.
Voor meer informatie: Ministerie van Landbouw, Veeteelt en Visserij
Directoraat Landbouwkundig Onderzoek, Afzet en Verwerking, Afdeling
Bestrijdingsmiddelen.
Letitia Vriesdelaan
Tel: (+597) 479112


        7|Page        https://gov.sr/ministeries/ministerie-van-landbouw-veeteelt-visserij/
Het dier identificatie, - registratie, - en traceerbaar systeem: Hoe
weet u dat uw dieren, echt uw dieren zijn?




Hoe weet u dat uw dieren, echt uw dieren zijn? Om zeker hiervan te zijn heeft het Directoraat
Veeteelt van het Ministerie van LVV met ondersteuning van de het dier identificatie,
registratie en traceerbaarheid (IR&T) systeem landbouwhuisdieren ontwikkeld.
Dit project valt binnen het Agriculture Competitiveness Program welke wordt uitgevoerd door
het Ministerie van LVV met technische assistentie van de IICA, gefinancierd door de IDB en
medegefinancierd door de Food and Agricultural Organization (FAO). Binnen dit project
kunnen alle eigenaren van rund-en varkenshouderijen en de kweeklocaties kosteloos worden
geregistreerd in het IR&T systeem. Veehouders kunnen zich opgeven voor de registratie bij
het dichtsbijzijnde LVV-ressortkantoor. Nadat de veehouder zich heeft opgegeven zal de
informatie in het systeem verwerkt worden.
De veehouder krijgt:
1)     Een bedrijfsregistratie formulier oftewel een mutatie staat. Geboorten, sterfgevallen en
huisslachtingen worden hierop genoteerd
2)     Een lijst met de gebruikte oornummers specifiek voor het bedrijf
3)      Een verplaatsingsformulier oftewel transportformulier, als de runderen of varkens uw
boerderij verlaten, om welke reden dan ook, wordt dit hierop genoteerd.

       8|Page       https://gov.sr/ministeries/ministerie-van-landbouw-veeteelt-visserij/
Zonder dit formulier mogen dieren niet getransporteerd worden.
4)     Verder krijgt de veehouder ook een handboek waarin de richtlijnen voor het gebruik
van deze documenten zijn opgenomen.
Na de registratie komt er een operating team van LVV op een afgesproken dag. De
landbouwhuisdieren (runderen en varkens)worden geïdentificeerd met een uniek
bedrijfsspecifiek oornummer. Het is van belang dat de nazorgsmaatregelen na het nummeren
strikt worden nageleefd. Er worden instructies gegeven voor de nazorg van de dieren.
Wat zijn de voordelen van dit IR&T-systeem?
                         Onder andere kan diefstal en doorverkoop van gestolen vee aan
                         slachthuizen worden ontmoedigd. Ook wordt de data van de dieren uit
                         het slachthuis bijgehouden en verwerkt in dit systeem. Zodat er een
                         beter overzicht is van de actule veestapel. Bij de bedrijfsvoering zijn
                         er voordelen bij het selecteren en laten dekken van uw dieren. Doordat
                         de vee administratie optimaal is, kan inteelt geminimaliseerd worden
                         en zal de kwaliteit van de veestapel verbeteren. Ook bij het monitoren
                         van dierziekten, zijn er voordelen v.b. bij een uitbraak van een
                         dierziekte, kunt u tijdig een melding krijgen als u besmet vee hebt
                         aangekocht of verkocht.
Voor meer informatie kunt u contact opnemen met het Directoraat Veeteelt van het
Ministerie van Landbouw, Veeteelt en Visserij op de telefoonnummers:
Paramaribo- Data management: 479112 tst. 2102
Ressort Kwatta: 436610
Ressort Houttuin: 372202
Ressort Santodorp: 482132
Ressort Saramacca: 327135
Ressort Lelydorp: 366011
Ressort Commewijne: 356413
Ressort Coronie: 235138
Ressort Nickerie: 231160


𝐃𝐢𝐫𝐞𝐜𝐭𝐨𝐫𝐚𝐚𝐭 𝐕𝐞𝐞𝐭𝐞𝐞𝐥𝐭 𝐬𝐭𝐚𝐫𝐭 𝐦𝐞𝐭 𝐫𝐞𝐠𝐢𝐬𝐭𝐫𝐚𝐭𝐢𝐞 𝐯𝐚𝐧 𝐦𝐞𝐥𝐤𝐯𝐞𝐞𝐡𝐨𝐮𝐝𝐞𝐫𝐬 𝐞𝐧 𝐝𝐞
𝐠𝐞𝐳𝐨𝐧𝐝𝐡𝐞𝐢𝐝𝐬𝐬𝐭𝐚𝐭𝐮𝐬 𝐯𝐚𝐧 𝐡𝐮𝐧 𝐤𝐮𝐝𝐝𝐞 𝐭𝐞 𝐊𝐰𝐚𝐭𝐭𝐚



       9|Page      https://gov.sr/ministeries/ministerie-van-landbouw-veeteelt-visserij/
                                                     Het directoraat Veeteelt van het
                                                     ministerie van LVV is gestart met
                                                     het in kaart brengen van de
                                                     melkveehouders met betrekking tot
                                                     de gezondheidsstatus van hun kudde
                                                     en management in het ressort
                                                     Wanica-A dat het Kwatta gebied
                                                     behelst. In het kader van de
                                                     registratiewerkzaamheden is een
                                                     teach- in gehouden voor de
voorlichtingsmedewerkers van LVV die het veld in gaan.

Er zullen mestmonsters bij de melkveehouders afgenomen worden door de
Veeteeltvoorlichters en dat zal onderzocht worden in het Veterinair Laboratorium op
voorkomende parasieten. Daarnaast worden er Global Positioning System punten op de
melkveebedrijven aangebracht, voor de opbouw van een visuele database, waarna een digitale
kaart vervaardigd zal worden. Hiermee zal af te lezen zijn waar de melkveebedrijven zich
bevinden.

Ook gaan de Veeteeltvoorlichters middels een enquêteformulier die de melkveehouders zullen
worden gevraagd in te vullen, meer bruikbare informatie inwinnen.
De burgerij wordt geïnformeerd dat de Veeteeltvoorlichters allereerst telefonisch contact zullen
opnemen met de melkveehouders.

Bij aankomst op locatie dienen de LVV’ers zich verplicht te legitimeren. Voor de uitvoering
van dit project in het ressort Wanica-A wordt ruim 3 weken uitgetrokken.

Aan de melkveehouders wordt een beroep gedaan om hun medewerking te verlenen in het
belang van een gezonde melkveestapel.

Landelijke trainingen LVV in telen zoete patat
                                                 In diverse districten zijn personen
                                                 theoretisch en praktisch intensief getraind
                                                 in de teelt van zoete patat. Leri sabi swiet
                                                 p’tata is de slogan waarmee de voorlichters
                                                 van het ministerie van LVV de training in
                                                 stad en district verzorgen. De participanten
                                                 worden onderricht in onder andere de
                                                 verschillende       plantvariëteiten,    het
                                                 plantklaar maken van een areaal,
                                                 bemesting en ziekten en plagen. De
training maakt deel uit van het LVV/Inter-American Development Bank project Strenghtening
of the Open Field Vegetable Production. Dit, met als doel de productie van verschillende

      10 | P a g e   https://gov.sr/ministeries/ministerie-van-landbouw-veeteelt-visserij/
gewassen zoals zoete bataat te stimuleren. De consumptie van zoete bataat (zoete pataat) in
Europa en in Amerika is “booming”.




In Suriname is de productie echter zeer bescheiden en valt zoete pataat statistisch onder de
categorie “overige aardvruchten: bataten, pomtayer, napi, Chinese tayer”. Er is dus een enorme
potentie om dit gewas op veel grotere schaal en met name voor de export te telen. De
kleinschaligheid van de productie vraagt gelet de groei van de internationale vraag om een
aanzienlijke opschaling, mechanische teelt en een productie die op meer kennis en innovatie
wordt gestoeld. Een enorme kans dus om dit gewas als nieuw akkerbouwgewas mechanisch
aan te pakken. Om de productie op te voeren, onderneemt het Ministerie van LVV diverse
acties met financiële ondersteuning van de IDB.
Protocol voor selecteren zoete bataat plantmateriaal

Behalve het trainen van personeel, landbouwers en andere belangrijke actoren is er een protocol
ontwikkeld voor het selecteren zoete bataat plantmateriaal dat u hieronder ziet:

Procedure:
   1. Benodigde materialen:
      • Snoeischaar/ mes
      • Bindtouw

   2. De stappen voor het selecteren van plantmateriaal:
      a. Selecteer een gezonde plant in een bestaande zoete bataat aanplant voor selectie van
         plantmateriaal
      b. Neem een zoete bataat rank in de hand en controleer deze op ziekten en plagen
      11 | P a g e   https://gov.sr/ministeries/ministerie-van-landbouw-veeteelt-visserij/
       c. Indien deze vrij is van symptomen van ziekten en plagen, knip/ snijd het bovenste
          deel daarvan, ook topstek genoemd
       d. Deze topstek dient een lengte van ca. 30 cm te hebben (circa
          één armlengte) en tenminste 10 okselknoppen te bezitten
          (zie foto 1)

       Foto 1: De okselknoppen aan een zoete bataat stengelstek




        e. Het selecteren van de 2de stekdeel is optioneel.
            Deze is de eerstvolgende 30 cm stengeldeel na de
            topstek en moet ook voldoen aan voorwaarde b
(Zie foto 2)


      Foto 2: Verschillende stekdelen

       f. Bind de stekken bij elkaar met touw, voor het makkelijk
          transporteren naar een andere locatie (zie foto 3)




    Foto 3: Bundelen van stekken

9 agro-ondernemers ondertekenen contract met LVV




In het kader van het IDB minor Fruits project met als activiteit: "Opzetten van demonstratie
plotten en starten van Farmers Field School" zullen in verschillende districten van Suriname
Farmer Field Schools worden opgestart.


      12 | P a g e   https://gov.sr/ministeries/ministerie-van-landbouw-veeteelt-visserij/
Met het oog hierop vond een ondertekening plaats tussen het ministerie van LVV en 9
geselecteerde landbouwers op wiens landbouwareaal de activiteiten zullen worden uitgevoerd.
Het gaat om geselecteerde landbouwers uit de districten Para, Wanica, Commewijne,
Marowijne, Saramacca, Nickerie en Coronie.




Voorafgaand zijn op de verschillende LVV-ressortkantoren stakeholdermeetings gehouden
waarna geïnteresseerden zich middels het invullen van een intakeformulier konden registreren.
De uiteindelijke selectie van de 9 landbouwers die aan enkele strenge voorwaarden moesten
voldoen, vond plaats door middel van een samengesteld evaluatiecommissie. Het IDB-Minor
Fruits project richt zich momenteel op markoesa. Het doel van dit project is om de productie
van markoesa in Suriname te verhogen. Het is daarom van belang dat er wordt geïnvesteerd in
kennis en kunde om uiteindelijk dit doel te kunnen realiseren. In dit kader was er ook een expert
uit Brazilië gehaald voor het verzorgen van training voor markoesa. De opgedane kennis zal
tijdens de special topics door de LVV-deskundigen tijdens Farmer Field School worden
toegepast. Middels deze strategie streeft men naar een stijging in de productie van markoesa.

Landbouwers en personeel Commissariaat Commewijne leren
                         verantwoord       omgaan   met
                         bestrijdingsmiddelen
                                            De afdeling Bestrijdingsmiddelen van het
                                            ministerie van LVV heeft een training ‘’Veilig en
                                            verantwoord gebruik van pesticiden’’ verzorgd aan
                                            landbouwers en het personeel van Commissariaat
                                            Commewijne.



       13 | P a g e   https://gov.sr/ministeries/ministerie-van-landbouw-veeteelt-visserij/
Deze training is gebaseerd op juiste gebruik van bestrijdingsmiddelen, de gevolgen van het
onjuist gebruik voor zowel de consument alsook degene die het toedient, hoe dit toe te dienen,
de beschermende kleding en middelen die aan te pas komen bij het toedienen. Tevens wordt
gewezen op de opslag en opruimen van lege flessen. Ook wordt aandacht besteed aan, hoe te
handelen na in aanraking te zijn gekomen met pesticiden.
                                                          Het ministerie van LVV staat garant
                                                          voor de voedselzekerheid en
                                                          voedselveiligheid. Het gebruik van
                                                          bestrijdingsmiddelen maakt ook deel
                                                          uit bij het uitoefenen van de
                                                          landbouw, echter worden de
                                                          bestrijdingsmiddelen niet altijd op de
                                                          juiste wijze gebruikt. Om het
                                                          bewustzijn met betrekking tot eigen
                                                          veiligheid, te vergroten, worden in de
                                                          trainingen de landbouwers ook
                                                          gewezen op het belang van
persoonlijke beschermingsmiddelen (PPE).
Deze trainingssessie is onderdeel van de bewustwordingsactiviteiten. Er zijn nog velen in de
samenleving die niet bewust zijn van de nadelige gevolgen van het onveilig of onjuist
gebruiken van pesticiden oftewel bestrijdingsmiddelen. Onveilig of onjuist gebruik kan ziekten
veroorzaken of schade aanrichten aan mens, dier en milieu. Uit voorgaande trainingssessies is
ook gebleken dat mensen er (nog) niet bewust van zijn dat bestrijdingsmiddelen in de
huishouding gebruikt worden vandaar, dat deze trainingssessies verzorgd worden om de
bewustwording te vergroten en ervoor te zorgen om mens, dier en milieu te beschermen tegen
de schadelijke effecten van bestrijdingsmiddelen.

Suriname herstart export manja naar Europa
                                                  Suriname staat op het punt om weer te
                                                  starten met de export van manja’s
                                                  (mango’s) naar Europa.
                                               De export van deze vrucht die vanaf 2015
                                               alleen vanuit Nickerie gebeurde, is in
                                               augustus 2019 zelf door het ministerie van
                                               LVV stopgezet, vanwege aangescherpte
                                               wetgeving van de Europese Unie (EU) die als
                                               eis stelt dat het exporterend land een
                                               monitoringsysteem in place moet hebben
voor de fruitvliegen. Om te voldoen aan de aangescherpte fytosanitaire wetgeving van de EU




      14 | P a g e   https://gov.sr/ministeries/ministerie-van-landbouw-veeteelt-visserij/
voert het ministerie sinds 2019 met financiële ondersteuning van de IDB en technische
                               ondersteuning van de IICA het project “Area of Low Pest
                               Prevalence (ALPP)” uit.
                                 In dit kader is recent per beschikking een gebied in het district
                                 Nickerie tot een “Pest Free Area (PFA)” oftewel “plaag vrij
                                 gebied” voor de Carambola fruitvlieg (Bactrocera
                                 carambolae) en de snuitkever (Sternochetus mangiferae) en
                                 een “Area of Low Pest Prevalence (ALPP) oftewel “een
                                 gebied met laag plaag voorkomen” voor de mópe fruitvlieg
                                 (Anastrepha obliqua) verklaard. Met de instelling van een
                                 “Pest Free Area” onder Systems Approach (SA) is de export,
                                 in het bijzonder de manja vrucht, die ergens rond de twintig
                                 duizend kilo per jaar beloopt, vanuit het district Nickerie naar
                                 andere landen veiliggesteld. De ‘Pest Free Area’ omvat het
                                 gebied liggende tussen de Nickerie rivier in het Oosten,
Henar, de Nickerie rivier in het Noorden, de Corantijn rivier in het Westen, en de weg naar
South Drain in het Zuiden. Het gebied rond Wageningen valt buiten het ‘plaagvrij gebied’.
De volgende gereguleerde goederen mogen niet naar het district Nickerie vervoerd
worden:
- Fransmanbirambi = Starfruit (Carambola),
- Curaçaose appel (Java apple),
- Manja (Mango),
- West Indische kers (West Indian cherry),
- Sapotille (Sapodilla),
- Sterappel (Star apple),
- Pomme de cythere (Golden apple),
- Kasjoe (Cashew),
- Tropische amandel (Tropical almond),
- Guave (Guava),
- Pommerak (Malay apple),
- Olijf (Jujube) en
- Mópe (Hogplum).




       15 | P a g e   https://gov.sr/ministeries/ministerie-van-landbouw-veeteelt-visserij/
                                             De vruchten van de volgende plantensoorten
                                             vallen niet onder de gereguleerde goederen en
                                             mogen dus zonder beperkingen naar het district
                                             Nickerie vervoerd worden t.w.: Citrus soorten,
                                             Annona soorten (zoals zuurzak e.a.), Cocos
                                             nucifera (kokos) en Ananas comosus (ananas).
                                             Vanuit het district Nickerie mogen alle
                                             vruchten naar andere districten vervoerd
                                             worden, behalve als noodmaatregelen van
                                             toepassing zijn. Het ministerie is momenteel
bezig alle producenten die manja’s ter export aanbieden, te registreren. Hierdoor zijn
opgekochte manja’s van een code voorzien, waardoor bij constatering van een afwijking de
producent getraceerd kan worden. De beschikking over de “Pest Free Area” is intussen
gepubliceerd, hetgeen inhoudt dat eenieder zich moet houden aan de regels die daarin zijn
opgenomen. Bij overtreding van de beschikking zijn de strafbepalingen van de
Plantenbeschermingswet 2020 van toepassing.

Medewerkers Directoraat Veeteelt opgeleid tot BAVP
                                                      Tien medewerkers van het directoraat
                                                      Veeteelt van het ministerie van LVV
                                                      zijn opgeleid tot Buitengewoon Agent
                                                      van Politie (BAVP) door het Korps
                                                      Politie Suriname (KPS). Deze groep
                                                      BAVP’ers zal onder meer toezicht
                                                      houden op de handhaving van de
                                                      bestaande Veeteelt Wet keuring vlees
                                                      en andere dierlijke producten. Het
                                                      directoraat Veeteelt is al geruime tijd
bezig om de controle op de verschillende taken en bevoegdheden binnen de keuringswet vlees
en andere dierlijke producten adequaat na te leven. De BAVP-opleiding voldoet aan de
Internationale voorwaarden en normen voor deelname aan de handel in vlees en dierlijke
producten tussen Suriname en de diverse landen. Het draagt bij aan het garanderen van de
lokale productie. Na de opleiding succesvol afgerond te hebben is deze groep inmiddels
beëdigd om hun taken naar eer en geweten te vervullen.
Verder zijn er plannen om met de ondersteuning van de IDB en de IICA een tweede groep van
13 personen van de inspectie afdeling te trainen tot BAVP ter versterking van de capaciteit om
de veldactiviteiten uit te kunnen voeren om zodoende de uitvoeringscapaciteit van de
Veterinaire Dienst te vergroten. Ook zal een strenger controlebeleid op ongereguleerde invoer
van veterinaire producten worden toegepast. Minister Parmanand Sewdien van LVV heeft alle
steun toegezegd aan de controleorganen, gezien het feit dat voedselveiligheid voor hem hoog
in het vaandel staat om bij te dragen aan een gezond Suriname.



      16 | P a g e   https://gov.sr/ministeries/ministerie-van-landbouw-veeteelt-visserij/
Ministerie van LVV verzorgt basistraining in hydrocultuur
                                                       Op het ministerie van LVV heeft een groep van
                                                       zeventien belangstellenden een basistraining in
                                                       hydrocultuur gevolgd. De training welke
                                                       verzorgd werd door de afdeling Groenten
                                                       Onderzoek       van     het   LVV-directoraat
                                                       Landbouwkundig Onderzoek, Afzet en
                                                       Verwerking (DLOAV) is ondergebracht binnen
                                                       het        project       voor       Landbouw
                                                       Concurrentievermogen van de IDB. Dit project
                                                       is gericht op het versterken en verbeteren van
                                                       het concurrentievermogen van landbouwers.
Hydrocultuur is het kweken van planten in water, waaraan noodzakelijke voedingsstoffen zijn
toegevoegd. Het is een kweekwijze welke steeds vaker wordt toegepast. Het telen van
gewassen is een uitdagende onderneming die voortdurend wordt blootgesteld aan weers- en
klimaatomstandigheden. Deze spelen een belangrijke rol bij het bepalen van het tempo van de
gewasproductie. Het toepassen van hydrocultuur in een plantenkas leidt tot gunstige
groeiomstandigheden waarbij de gewassen beschermd zijn tegen ongunstig weer en
verschillende plagen. Hierdoor krijgt men ook producten van betere kwaliteit. Eén van de
grootste voordelen is dat dit systeem het mogelijk maakt het heel jaar door gewassen te telen
in plaats van te worden beperkt door de seizoenen. Hydrocultuur kan reeds op een klein
oppervlakte worden toegepast. De participanten hebben kennis gemaakt met de verschillende
hydrocultuursystemen, waardoor zij nu in staat zijn een onderscheid te maken tussen de
gewassen en in welk hydrocultuursysteem deze het best geteeld kunnen worden.




Deze publicatie is mogelijk gemaakt door het Agricultural Competitiveness Program (SU-L1020), dat wordt
gefinancierd door middel van een leningsfaciliteit van de IDB en medegefinancierd door een niet-terugvorderbare
financieringsovereenkomst                 van                  de                Europese                 Unie.




        17 | P a g e    https://gov.sr/ministeries/ministerie-van-landbouw-veeteelt-visserij/
