VEREINIGTE ARABISCHE EMIRATE

Ministererlass Nr. 248 von 2003 über die Durchführungsbestimmungen zum Gesetz über
Quarantäne des Kooperationsrates der Arabischen Staaten des Golfes

(‫م‬2003 ‫( ﻟﻌﺎم‬248) ‫)ﺑﺪول ﻣﺠﻠﺲ اﻟﺘﻌﺎون ﻟﺪول اﻟﺨﻠﯿﺞ اﻟﻌﺮﺑﯿﺔ ﺑﺸﺄن اﻟﻼﺋﺤﺔ اﻟﺘﻨﻔﯿﺬﯾﺔ ﻟﻘﺎﻧﻮن )ﻧﻈﺎم( اﻟﺤﺠﺮ اﻟﺰراﻋﻲ ﻗﺮار وزاري رﻗﻢ‬

Quelle: https://lexmena.com/law/ar_fed~2003-07-07_00248_2020-01-27/, aufgerufen am 16.02.2017

(Auszugsweise Rohübersetzung aus dem Englischen, Julius Kühn-Institut, Bundesforschungsinstitut
für Kulturpflanzen, Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit,
25.08.2022)

Übersetzung und Wiedergabe erfolgen ohne Gewähr.


                                    Ministererlass Nr. 248 von 2003
                  über die Durchführungsbestimmungen zum Gesetz über Quarantäne
                       des Kooperationsrates der Arabischen Staaten des Golfes

…

                                                        Gegenstand

                                                           Artikel 1

Der Gegenstand des Gesetzes (Durchführungsgesetz) über Quarantäne des Kooperationsrates der
Arabischen Staaten des Golfes (GCC) und dessen Durchführungsbestimmungen ist es, die
Einschleppung und Ausbreitung von landwirtschaftlichen Schädlingen aus anderen Ländern zu
verhindern oder auf ein Minimum zu reduzieren und den Handel zu fördern.

                                                        Definitionen

                                                           Artikel 2

Im Sinne der vorstehenden Bestimmungen werden die nachstehenden Worte in folgendem Sinn
verwendet, sofern der Kontext nichts anderes fordert:

Gebiet:                             Vereinigte Arabische Emirate.

Minister:                           der Minister für Landwirtschaft und Fischereiwesen.

Gesetz:                             Quarantänegesetz des Kooperationsrates der Arabischen Staaten des
                                    Golfes (GCC).

Die zuständige Stelle:              die Abteilung Landwirtschaftliche Entwicklung des Ministeriums.

Einlassstelle:                      Flughafen, Seehafen, Grenzübertrittsort für die Einfuhr von Sendungen
                                    und/oder die Einreise von Reisenden.

Stellen (Stationen):                Einlassstellen, an denen Inspektoren sind…

Inspektor:                          Person, die ermächtigt ist, als amtlich Bediensteter Aufgaben gemäß
                                    Artikel 5 Absatz 19 des Quarantänegesetz des Golf-Kooperationsrates
                                    wahrzunehmen.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Vereinigte Arabische Emirate; Ministererlass 248/2003                                                                Seite 1/12
Sendung:                  eine Menge von Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen oder sonstigen
                          geregelten Gegenständen, die von einem Land in ein anderes verbracht
                          werden und von einem einzigen Pflanzengesundheitszeugnis begleitet
                          sind (Eine Sendung kann aus einer oder mehreren Partien bestehen.)

Pflanzen:                 lebende Pflanzen und Teile lebender Pflanzen, einschließlich Samen und
                          genetisches Material.

Pflanzenerzeugnis:        nichtverarbeitete Erzeugnisse pflanzlichen Ursprungs (einschließlich
                          Getreide) sowie diejenigen verarbeiteten Erzeugnisse, die ihrer Natur
                          nach oder wegen der Art ihrer Verarbeitung die Gefahr einer
                          Einschleppung von Schädlingen in das Land und deren Ausbreitung darin
                          hervorrufen können.

Geregelter Gegenstand:    jegliche Organismen, Gegenstände oder Materialien, die Schädlinge
                          bergen können.

Schädling:                alle Arten, Stämme oder Biotypen von Pflanzen, Tieren oder
                          Krankheitserregern, die Pflanzen oder Pflanzenerzeugnisse schädigen.

Quarantäneschädling:      ein Schädling von potentieller wirtschaftlicher Bedeutung für das durch
                          ihn gefährdete Gebiet, der in diesem Gebiet noch nicht auftritt oder zwar
                          auftritt, aber nicht weit verbreitet ist und amtlichen
                          Bekämpfungsmaßnahmen unterliegt und in der Liste des Anhangs 1 des
                          Gesetzes genannt ist.

Geregelter Nicht-         ein Nicht-Quarantäneschädling, dessen Auftreten an Pflanzen zum
Quarantäneschädling:      Anpflanzen die vorgesehene Verwendung dieser Pflanzen durch
                          wirtschaftlich nicht hinnehmbare Auswirkungen beeinträchtigt und daher
                          in Liste 2 des Anhangs zum Gesetz genannt ist.

Geregelter Schädling:     ein Quarantäneschädling oder ein geregelter Nicht-Quarantäneschädling.

Lagerstellen:             Ort, an dem Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen, oder sonstige geregelte
                          Gegenstände einschließlich Nützlinge verwahrt oder in Quarantäne
                          gehalten werden.

Nützling:                 alle Organismen, einschließlich Pilze, Bakterien, Viren und Viroide und
                          Wirbellose, die gemäß Bekanntmachung des Ministers als nützlich für die
                          Pflanzenwelt und die landwirtschaftliche Produktion des Landes gelten.

Container:                Kiste oder Sack oder sonstiges Behältnis, in dem Pflanzen, die
                          Schädlinge beherbergen können, befördert wurden oder werden.

Beförderungsmittel:       jegliche Schiffe, Züge, Fahrzeuge, Karren, Behältnisse oder Tiere, mit
                          denen Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse oder geregelte Gegenstände oder
                          Pflanzenschädlinge, Nützlinge oder Erde von einem Ort zu einem
                          anderen verbracht werden können.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Vereinigte Arabische Emirate; Ministererlass 248/2003                                     Seite 2/12
Einführer:                jegliche natürliche oder juristische Person, die als Eigentümer, Versender,
                          Empfänger, Beauftragter, Zwischenhändler oder jegliche andere Person
                          über Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse, geregelte Gegenstände,
                          Pflanzenschädlinge, Nützlinge, Erde oder Verpackungsmaterial verfügt,
                          die von einem Land in ein anderes verbracht werden oder verbracht
                          werden können.

Halter:                   Besitzer oder Pächter landwirtschaftlicher Flächen oder Betreiber
                          einschließlich Fahrer von Beförderungsmitteln.

Verpackungsmaterial:      jegliches Material, das zum Verpacken oder Aufnehmen von Pflanzen,
                          Pflanzenerzeugnissen, Nützlingen, Erde oder Pflanzenschädlingen
                          verwendet werden kann.

Erde:                     Material, das ganz oder teilweise von der obersten Schicht der Erdkruste
                          stammt und dem Erhalt von Pflanzen dient.

Erhebung:                 ein amtliches Verfahren, das über eine bestimmte Zeitspanne
                          durchgeführt wird, zur Bestimmung der Merkmale einer Population eines
                          Schädlings oder zur Bestimmung der in einem Gebiet vorkommenden
                          Arten.

Überwachung:              ein amtlicher Vorgang, bei dem Daten zu Auftreten oder Abwesenheit von
                          Schädlingen durch Erhebung, Monitoring oder andere Verfahren
                          zusammengetragen und erfasst werden

Pflanzengesundheits-      Zeugnis, das dem Musterzeugnis des Internationalen
zeugnis:                  Pflanzenschutzübereinkommens entspricht.

Behandlung:               amtlich genehmigtes Verfahren zur Vernichtung oder Beseitigung von
                          Schädlingen oder zu ihrer Sterilisierung.

Tilgung:                  Anwendung pflanzengesundheitlicher Maßnahmen zur Beseitigung eines
                          Schädlings in einem Gebiet.

Landwirtschaftliche       landwirtschaftliche Betriebe, Gärten, Wälder, Weiden und jeder Ort, an
Fläche:                   dem Pflanzen angebaut werden.

Durchfuhrsendung:         Sendung, die das Land passiert und deren Bestimmungsort in einem
                          anderen Land liegt, ohne dabei im Land der Ersteinfuhr in kleinere
                          Einheiten aufgeteilt oder neu verpackt zu werden.

Durchführungs-            Beschlüsse des Ministers zur Quarantäne.
bestimmungen:

Quarantänegebiet:         ein Gebiet, in dem ein Quarantäneschädling auftritt und dort der
                          amtlichen Bekämpfung unterliegt.

Nacheinfuhrquarantäne:    Quarantäne bei einer Sendung, die nach der Zulassung zur Einfuhr
                          angewendet wird.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Vereinigte Arabische Emirate; Ministererlass 248/2003                                        Seite 3/12
Risikoanalyse eines        der Prozess der Bewertung biologischer oder sonstiger wissenschaftlicher
Schädlings:                und wirtschaftlicher Erkenntnisse, um festzustellen, ob ein Organismus
                           ein Schädling ist, ob er geregelt werden sollte und zur Festlegung der
                           Intensität der gegen ihn zu ergreifenden pflanzengesundheitlichen
                           Maßnahmen

Pflanzengesundheitliche    alle Rechtsvorschriften, Regelungen oder amtliche Verfahren, die der
Maßnahme:                  Verhinderung der Einschleppung oder Verbreitung von Schädlingen
                           dienen.

Eindämmung:                Anwendung pflanzengesundheitlicher Maßnahmen in und um ein
                           Befallsgebiet zur Verhinderung der Ausbreitung eines Schädlings.

                                   Übertragung von Aufgaben

                                               Artikel 3

…[Aufgaben des Ministeriums und der Abteilung Pflanzenquarantäne]

                                         Zuständige Stelle

                                               Artikel 4

Die zuständige Stelle ist für die Anwendung des Gesetzes und dessen Durchführungsbestimmungen
verantwortlich.

                                               Artikel 5

Die zuständige Stelle hat folgende Aufgaben:

1.    Bekanntmachung von Quarantäneschädlingen und geregelten Nicht-Quarantäneschädlingen
      und Erstellen von Listen dieser Schädlinge in Abstimmung mit dem Pflanzenschutzdienst;

2.    Verhinderung der Einschleppung von Quarantäneschädlingen in das Staatsgebiet durch die
      Regelung der Einfuhr von Pflanzen und Pflanzenerzeugnissen;

3.    Regelung der Einfuhr von Nützlingen und geregelten Gegenständen;

4.    Regelung der Ausfuhr von Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen, Nützlingen und geregelten
      Gegenständen, sodass die Einfuhranforderungen der Länder eingehalten werden;

5.    Ausweisung jeglichen Ortes als Quarantänegebiet;

6.    Verhinderung der Ausbreitung geregelter Schädlinge zwischen Staaten und zwischen Gebieten
      innerhalb des Staates und Schutz befallsfreier Gebiete;

7.    ggf. Anwendung der Nacheinfuhrquarantäne…;

8.    Durchführen einer Risikoanalyse für Schädlinge als Mittel der wissenschaftlichen
      Entscheidungsfindung;

9.    Überwachung des Auftretens von Schädlingen im Staat in Abstimmung mit den anderen
      zuständigen Stellen;

10.   regelmäßige Überprüfung der pflanzengesundheitlichen Maßnahmen in Abstimmung mit den
      zuständigen Behörden und Partner;

11.   Zusammenarbeit mit internationalen und regionalen Pflanzenschutzorganisationen, um auf dem
      neuesten Stand in der Pflanzengesundheit zu bleiben;

Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Vereinigte Arabische Emirate; Ministererlass 248/2003                                    Seite 4/12
12.   Nutzung der Masseninformationsmittel, um die Aufmerksamkeit gegenüber
      Quarantäneverfahren zu erhöhen;

13.   regelmäßige Lehrgänge, Seminare und Workshops zum Vorkommen von Schädlingen im Land;

14.   Erstellen von Leitlinien für die Einfuhr und Ausfuhr von Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen,
      Nützlingen und geregelten Gegenständen gemäß den pflanzengesundheitlichen Bestimmungen
      und ständige Anpassung derselben an die internationalen Übereinkommen;

15.   Überprüfung der Stationen und ggf. Empfehlung der Einrichtung neuer Stationen;

16.   Einhaltung der internationalen Verpflichtung zur Meldung von Schädlingen und Ergreifen von
      Maßnahmen;

17.   Verbreitung von Informationen und Verfahren zu geregelten Schädlingen und zur Verhinderung
      von der Einschleppung und Ausbreitung;

…

20.   Benachrichtigung von Ausfuhrländern über Zurückweisungen von Sendungen.

                        Aufgaben der Inspektoren, Rechte und Pflichten

                                             Artikel 6

Inspektoren haben folgende Aufgaben:

1.    Kontrolle von landwirtschaftlichen Flächen, Pflanzen und Pflanzenerzeugnissen, Nützlingen und
      geregelten Gegenständen, die gelagert oder befördert werden, um das Vorkommen, den
      Ausbruch und die Ausbreitung geregelter Schädlinge zu melden;

2.    Kontrolle von Sendungen von Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen, Nützlingen und geregelten
      Gegenständen, die zur Einfuhr in das Land oder Ausfuhr aus dem Land bestimmt sind;

3.    Anordnung von Behandlungen für Sendungen von Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen und
      geregelten Gegenständen, die zur Einfuhr in das Land oder Ausfuhr aus dem Land bestimmt
      sind, sowie für Container, Verpackungsmaterial, Lagerorte und Beförderungsmittel;

4.    Gewährleistung der sicheren Entsorgung von Abfällen aus:

      I.    Beförderungsmitteln, die im Land ankommen,

      II.   Einrichtungen, in denen eingeführte Pflanzenerzeugnisse gewaschen oder verarbeitet
            werden;

5.    Ausstellen von Pflanzengesundheitszeugnissen;

6.    alle anderen Angelegenheiten, die ihnen zugewiesen worden sind.

                                             Artikel 7

1.    Hat ein Inspektor den Verdacht, dass ein Container, der in das Land eingeführt oder innerhalb
      des Landes verbracht wird, Befall mit einem geregelten Schädling aufweist, so darf er diesen
      Container oder das Beförderungsmittel ohne Anordnung anhalten und alle befallsverdächtigen
      Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse, Nützlinge oder geregelten Gegenständen verwahren oder
      zurückhalten.

2.    Der Besitzer erhält eine Empfangsbescheinigung über die gemäß Absatz 1 verwahrten oder
      zurückgehaltenen Waren, die zuständige Stelle erhält eine Meldung.


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Vereinigte Arabische Emirate; Ministererlass 248/2003                                     Seite 5/12
3.   Auf Anweisung der zuständigen Stelle kann der Inspektor gegebenenfalls eine Behandlung,
     Vernichtung oder Entsorgung von Waren gemäß Absatz 1 anordnen.

4.   Befolgt der Einführer die Anordnung gemäß Absatz 3 nicht oder stimmt er dieser nicht zu, ist die
     zuständige Stelle berechtigt, die Sendung, die unter Absatz 1 fällt, zu vernichten oder zu
     entsorgen.

5.   Die Kosten und die Verantwortung für alle ergriffenen Maßnahmen trägt der Besitzer.

6.   Weder der Staat, noch der Minister, die zuständige Stelle oder die Inspektoren haften für
     Schäden oder Verluste infolge der Vernichtung oder Entsorgung von Waren gemäß diesem
     Artikel.

7.   Beförderungsmittel, die innerhalb des Gebietes verbracht oder durch das Gebiet durchgeführt
     werden und Anzeichen von Befall mit einem geregelten Schädling aufweisen, sind zu
     entseuchen, wenn durch das Beförderungsmittel die Möglichkeit für die Einschleppung oder
     Verbreitung geregelter Schädlinge besteht.

8.   Die Einfuhr befallener Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse oder geregelter Gegenstände ist nicht
     gestattet, wenn eine Behandlung nicht möglich ist.

9.   Ein Inspektor kann im Rahmen der ihm gemäß Gesetz übertragenen Aufgaben und Pflichten
     andere dritte Personen wie Sicherheitsdienste oder den Zoll hinzuziehen.

                                           Artikel 8 …

                                     Quarantäne-Ausschuss

                                            Artikel 9…

               Eindämmung und Tilgung von Schädlingen und Notmaßnahmen

                                           Artikel 10 …

                                   Aufhebung der Quarantäne

                                           Artikel 11…

                                        Notfallsituationen

                                         Artikel 12-13…

                                    Pflichten von Reisenden

                                            Artikel 14

1.   Wer in das Land einreist und geregelte Gegenstände mitführt, erklärt diese gegenüber dem Zoll
     an der Einlassstelle; die Gegenstände sind dem Pflanzenschutzinspektor vorzuzeigen, der über
     notwendige Maßnahmen entscheidet.

2.   Der Zoll darf zurückgehaltene Gegenstände nur mit Zustimmung eines Inspektors freigeben.

                                      Einfuhrgenehmigung

                                            Artikel 15

1.   Jede Person, die eine Sendung von Pflanzen oder Pflanzenerzeugnissen einführen möchte,
     stellt vor dem Versenden aus dem Herkunftsland bei der zuständigen Stelle einen Antrag auf
     Einfuhrgenehmigung für die Sendung mit folgenden Angaben: Art, Menge und Warenart der



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Vereinigte Arabische Emirate; Ministererlass 248/2003                                      Seite 6/12
      Pflanzen, die zur Einfuhr bestimmt sind, der Zweck der Einfuhr, der Ursprung, die Einlassstelle,
      der wissenschaftliche Name des Erzeugnisses oder der Pflanze und der Namen und die
      Anschrift des Einführers.

2.    Eine Einfuhrgenehmigung kann zurückgenommen werden, wenn die Anforderungen nicht
      eingehalten werden, die Angaben falsch sind, der Einführer seinen Pflichten nicht nachkommt;
      dies ist dem Einführer mitzuteilen.

3.    Jeder Sendung von Pflanzen zum Anpflanzen oder für die Vermehrung ist ein
      Pflanzengesundheitszeugnis beigefügt, das von der zuständigen amtlichen Stelle des
      Ursprungslandes ausgestellt wurde, davon ausgenommen sind Pflanzen für den Hausgarten.

4.    Im Pflanzengesundheitszeugnis für Sendungen von Zwiebeln und Knollen von Zierpflanzen,
      Jungpflanzen und Saatgut von Gemüse und Kürbisgewächsen zum Anpflanzen ist anzugeben,
      dass sie frei von Anzeichen geregelter Krankheiten sind, die durch Samen oder Pflanzen
      übertragen werden.

5.    Für folgende Sendungen ist keine Einfuhrgenehmigung erforderlich:

      1.      Waren für den persönlichen Bedarf von Reisenden, sofern die Rechnung auf dessen
              Namen ausgestellt ist;

      2.      Sendungen für diplomatische Vertretungen und Konsulate, sofern keine geregelten
              Gegenstände enthalten sind;

      3.      Sendungen für wissenschaftliche Zwecke; der Einführer ist vollständig verantwortlich für
              die Gewährleistung der Sicherheit der Pflanzen und deren Überwachung und für deren
              sichere Entsorgung nach Beendigung der wissenschaftlichen Arbeiten.

           Einfuhrgenehmigung für verbotene Gegenstände für wissenschaftliche Zwecke

                                               Artikel 16

Die Einfuhr von Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen, Schädlingen, Nützlingen oder sonstigen
Gegenständen kann wissenschaftlichen Einrichtungen genehmigt werden, sofern folgende
Anforderungen erfüllt sind:

1.    Antrag auf Genehmigung bei der zuständigen Stelle und Angabe aller erforderlichen Daten.

2.    Die Genehmigung enthält den Namen und die Anschrift des Versenders und des Empfängers,
      Menge und Art, den Lieferanten und den Verwendungszweck, und den Forschungsgegenstand
      sowie Entsorgungsmethoden nach Abschluss der Arbeiten.

3.    Der Einführer setzt alle Maßnahme und Anforderungen, die durch die zuständige Stelle für das
      Versenden festgelegt wurden, um ein Entweichen von Schadorganismen zu verhindern; die
      zuständige Stelle …

4.    Die zuständige Stelle kann unverzüglich Maßnahmen ergreifen, sofern die
      Einfuhranforderungen nicht erfüllt werden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Vereinigte Arabische Emirate; Ministererlass 248/2003                                        Seite 7/12
                                     Einfuhranforderungen
                                Einfuhrkontrolle von Sendungen

                                            Artikel 17

1.   Die Einfuhr von Pflanzen und Pflanzenerzeugnissen ist verboten, sofern sie mit Schädlingen
     der Liste 1 bzw. Schädlingen, die im Land nicht angesiedelt sind, befallen sind.

2.   Die Einfuhr von Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen und geregelten Gegenständen ist verboten,
     sofern sie als Vektor der Schädlinge der Listen und 1 und 2 bzw. von Schädlingen, die im Land
     nicht angesiedelt sind, dienen können.

3.   Die Einfuhr von Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen und geregelten Gegenständen ist verboten,
     wenn sie Befall mit geregelten Nicht-Quarantäneschädlingen aufweisen.

4.   Die Einfuhr von Pflanzerde oder organischem Material – unbehandelt oder nicht sterilisiert -
     oder landwirtschaftlicher Sendungen für landwirtschaftliche und nichtlandwirtschaftliche
     Zwecke, wenn daran Erde oder verbotene Gegenstände vorkommen, die nicht entfernt werden
     können, ist verboten.

5.   Die Einfuhr von Pflanzenschädlingen in allen Stadien ist verboten.

6.   Die Einfuhr von Behältnissen pflanzlichen Ursprungs, die als Beförderungsmittel oder
     Verpackungsmaterial oder für das Verbringen von Pflanzen und Pflanzenerzeugnissen
     verwendet werden können, ist verboten.

                       Kontrollverfahren für die Einfuhr von Sendungen

                                            Artikel 18

1.   Sendungen sind bis zu 72 Stunden nach dem Entladen zu kontrollieren; Inspektoren können
     Sendungen sofort bei Ankunft ohne Wartezeit kontrollieren, sofern die Möglichkeit des Befalls
     mit gefährlichen Pflanzenschädlingen besteht.

2.   Das Öffnen einer Sendung oder eines Teils davon und die Änderung von Kennzeichnungen
     sind nur im Beisein des Einführers oder seines Vertreters nach Abschluss der Kontrolle und mit
     Genehmigung der zuständigen Stelle gestattet.

3.   Einfuhrgenehmigung, Frachtpapiere und Pflanzengesundheitszeugnis sind dem Inspektor
     vorzulegen.

4.   Sendungen mit Waren, die zum Anpflanzen oder für die Vermehrung bestimmt sind, sind von
     einer Liste mit Angabe der Bezeichnung und Menge in Übereinstimmung mit der
     Einfuhrgenehmigung und dem Pflanzengesundheitszeugnis begleitet; die Einfuhr zusätzlicher
     Mengen oder anderer Waren ist verboten.

5.   Die zuständige Stelle kann in Absprache mit anderen Beteiligten Sendungen von Pflanzen zum
     Anpflanzen in Nacheinfuhr-Quarantäne halten und geeignete Maßnahmen ergreifen, sofern
     Anzeichen geregelter Schädlinge festgestellt werden.

6.   Wird bei der Kontrolle der Sendung ein geregelter Nicht-Quarantäneschädling festgestellt, wird
     der Einführer unverzüglich schriftlich darüber informiert und es wird eine der folgenden
     Maßnahmen auf Kosten des Einführers angeordnet:

     a)    Behandlung nach einem von der zuständigen Stelle zugelassenen Verfahren;



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Vereinigte Arabische Emirate; Ministererlass 248/2003                                     Seite 8/12
      b)    Wiederausfuhr in das Ursprungsland oder ein anderes Land;

      c)    Vernichtung unter Verwendung zulässiger effektiver Methoden.

7.    Verabschiedung von Beschlüssen zur Festlegung geeigneter Methoden und
      Behandlungsparameter sowie Methoden zur Vernichtung und deren Durchführung.

                                   Versagen der Wiederausfuhr

                                              Artikel 19

Die zuständige Stelle ist ermächtigt, Sendungen, die in das Ursprungsland wiederausgeführt werden
sollen, auf Kosten des Einführers zu vernichten, sofern der Einführer den Beschluss der zuständigen
Stelle nicht in dem vorgeschriebenen Zeitraum durchgeführt hat. Die zuständige Stelle ist dem
Einführer gegenüber nicht verantwortlich für Schäden oder Verluste infolge des Zurückhaltens oder
der Behandlung von Gegenständen, sofern diese im Widerspruch zu den Bestimmungen des
Gesetzes und der Vorschriften eingeführt wurden.

                  Errichtung von Einrichtungen für die Nacheinfuhrquarantäne

                                            Artikel 20 …

                        Orte für Lagerung, Zurückhalten und Behandlung

                                            Artikel 21 …

1.    Zurückgehaltene Sendungen sind bis zum Abschluss der Labortests an Orten mit geeigneten
      Lagerbedingungen zur Gewährleistung der biologischen und Quarantänesicherheit
      zurückzuhalten. Lager der Einführer können bis zur endgültigen Freigabe oder Anordnung einer
      anderen Maßnahme verwendet werden, wenn die Lager den Anforderungen entsprechen und
      unter der Aufsicht und Kontrolle der zuständigen Stelle stehen.

2.    Einrichtungen mit geeigneten technischen Möglichkeiten können zur Durchführung der
      Behandlungen, die von der zuständigen Stelle angeordnet wurden, zugelassen werden.

3.    Die Kosten für die Lagerung trägt der Einführer.

                                       Durchfuhrsendungen

                                              Artikel 22

Die Anforderungen für Einfuhrsendungen gelten nicht für Durchfuhrsendungen (Transit), sofern
folgendes eingehalten wird:

1.    Sie sind so verpackt, dass kein Risiko der Ausbreitung von mitgeführten Schädlingen oder
      Krankheiten besteht.

2.    Die Dokumente für die Sendung entsprechen den Einfuhranforderungen des Einfuhrlandes.

3.    Die Angaben im Pflanzengesundheitszeugnis, das vom Ausfuhrland ausgestellt wurde,
      entsprechen der Sendung.

4.    Sie werden im Staatsgebiet nicht gelagert oder aufgeteilt.

Wird die Sendung im Staatsgebiet gelagert, sind eine Einfuhrgenehmigung, Entseuchung oder
Behandlung nicht erforderlich, wenn sie frei von Quarantäneschädlingen sind; sie muss jedoch
entseucht werden, sobald 7 Tage Lagerung erreicht sind oder aber vorher auf Antrag der Beteiligten,
sofern …


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Vereinigte Arabische Emirate; Ministererlass 248/2003                                     Seite 9/12
Sendungen, die zurückgewiesen werden, werden unverzüglich und innerhalb der vorgeschriebenen
Zeit wiederausgeführt, sofern der Beteiligte eine vom Zoll bestätigte Erklärung darüber vorlegt,
welcher Teil ausgeführt und welcher Teil verbleiben soll. Ist der Zeitraum für die vollständige
Wiederausfuhr abgelaufen, vernichtet die zuständige Stelle auf Kosten des Besitzers die Sendung.

Durchfuhrsendungen, die nicht in der vorgeschriebenen Zeit wieder ausgeführt werden, sind erneut zu
kontrollieren und ggf. sind geeignete Maßnahmen zu ergreifen, sofern die Sendung Befall mit
geregelten Schädlingen aufweist.

Eine Durchfuhrsendung darf während der Durchfuhr durch das Land nicht geöffnet, neu verpackt oder
neu aufgeteilt werden; es darf eine zusätzliche Verpackung auf Kosten der Beteiligten verlangt
werden, sofern das Entweichen von landwirtschaftlichen Schädlingen möglich ist.

                                                Export

                                           Artikel 23-24 …

                                    Pflanzengesundheitszeugnis

                                              Artikel 25

Mit dem Pflanzengesundheitszeugnis wird bestätigt, dass eine Sendung von Pflanzen,
Pflanzenerzeugnissen oder geregelten Gegenständen die pflanzengesundheitlichen Anforderungen
des Einfuhrlandes erfüllt, es wurde von der zuständigen Stelle des Ausfuhrlandes ausgestellt. Ein
Pflanzengesundheitszeugnis ist nicht erforderlich für kleine Mengen von Obst, Schnittblumen,
Zwiebeln und Knollen, sofern sie von Reisenden für deren persönlichen Bedarf und nicht für
gewerbliche Zwecke mitgeführt werden. Das Pflanzengesundheitszeugnis erfüllt folgende
Anforderungen:

1.    Es entspricht dem anerkannten Muster des Internationalen Pflanzenschutzübereinkommens
      (IPPC).

2.    Es ist in einer der Amtssprachen ausgestellt.

3.    Es ist maschinenschriftlich oder handschriftlich in Großbuchstaben ausgestellt.

4.    Es trägt die Unterschrift des ausfertigenden Inspektors und das amtliche Siegel der
      ausfertigenden Stelle des Ursprungslandes.

5.    Es ist höchstens 14 Tage vor dem Versenden der Sendung aus dem Ausfuhrland ausgestellt
      worden und auch nicht nach Verlassen des Ausfuhrlandes.

6.    Es liegt im Original vor. Eine Kopie wird nicht anerkannt.

7.    Es enthält die vom Einführer beantragten zusätzlichen Erklärungen.

8.    Ein Zeugnis wird nicht anerkannt, wenn die Anforderungen der Punkte 1 – 7 nicht erfüllt sind
      oder die Angaben nicht der Warensendung entsprechen. Der Einführer kann ein Ersatzzeugnis
      vom Ausfuhrland anfordern, dieses Zeugnis hat eine neue Nummer und ein Datum und enthält
      das Wort "Ersatzzeugnis" im Feld für zusätzliche Erklärungen. Zeugnisse werden nicht
      anerkannt, wenn sie Änderungen enthalten, die vom Ausstellenden nicht beglaubigt sind.

                                      Einfuhr von Honigbienen

                                              Artikel 26

Der Minister erlässt einen Beschluss über die Einfuhr von Honigbienen mit folgendem Inhalt:


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Vereinigte Arabische Emirate; Ministererlass 248/2003                                       Seite 10/12
1.    Einfuhranforderungen;

2.    Gefahren, einschließlich der unzulässigen Einfuhr von Quarantäneschädlingen.

                                          Verletzungen

                                            Artikel 27

Folgende Handlungen stehen im Widerspruch zu den Bestimmungen des Gesetzes und dessen
Durchführungsbestimmungen, auch wenn sie von Angestellten oder Vertretern begangen werden.

1.    gemäß dem Gesetz (Durchführungsgesetz) geregeltes Material im Widerspruch zu den
      Bestimmungen des Gesetzes anzubauen, zu besitzen, in Verkehr zu bringen oder zu verteilen,
      das entgegen den Bestimmungen des Gesetzes eingeführt wurde;

2.    absichtliche Missachtung, Behinderung, Gefährdung oder Verhinderung der Durchführung von
      Maßnahmen durch Inspektoren gemäß den Bestimmungen des Gesetzes (der Verordnung);

3.    Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse, Nützlinge und geregelte Gegenstände, die zur Einfuhr bestimmt
      sind, an der Einlassstelle nicht anzuzeigen;

4.    Maßnahmen gemäß dem Gesetz (Durchführungsgesetz) nicht durchzuführen;

5.    vorsätzlich falsche Angaben zur Erlangung von Dokumenten zu machen;

6.    Dokumente, die gemäß den Bestimmungen des Gesetzes (Durchführungsgesetz) ausgestellt
      wurden, zu ändern, zu fälschen oder zu vernichten.

                                              Strafen

                                           Artikel 28 …

                                           Widerspruch

                                            Artikel 29

Gegen einen Beschluss der zuständigen Stelle kann innerhalb von zwei Wochen nach Erteilung des
Bescheides Widerspruch beim Minister eingelegt werden; die Entscheidung des Ministers ist bindend.

                       Gebühren für Tests, Behandlungen und Kontrollen

                                            Artikel 30

Der Minister erlässt Beschlüsse über die Gebühren für Maßnahmen gemäß dem Gesetz und dessen
Durchführungsbestimmungen sowie Ausnahmen, sofern weitere gesetzliche Regelungen berührt
werden.

                                           Artikel 31 …

                                            Artikel 32

Alle Bestimmungen, die den Bestimmungen vorstehender Regelung entgegenstehen, sind
aufgehoben.

                                            Artikel 33

Vorstehende Durchführungsbestimmungen tritt am Tag ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt in Kraft.


                                                                Saeed Bin Mohammed Al Raqbani



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Vereinigte Arabische Emirate; Ministererlass 248/2003                                   Seite 11/12
                                               Minister für Landwirtschaft und Fischereiwesen

Geschehen am 7. Juli 2003




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Vereinigte Arabische Emirate; Ministererlass 248/2003                              Seite 12/12
