LANDSVERORDENING van de 29ste december 1997 houdende regels ten aanzien van waren | Lokale wet- en regelgeving
document.documentElement.className = 'has-js';
(function(window, document, dataLayerName, id) {
    window[dataLayerName]=window[dataLayerName]||[],window[dataLayerName].push({start:(new Date).getTime(),event:"stg.start"});var scripts=document.getElementsByTagName('script')[0],tags=document.createElement('script');
    function stgCreateCookie(a,b,c){var d="";if(c){var e=new Date;e.setTime(e.getTime()+24*c*60*60*1e3),d="; expires="+e.toUTCString()}document.cookie=a+"="+b+d+"; path=/; Secure"}
    var isStgDebug=(window.location.href.match("stg_debug")||document.cookie.match("stg_debug"))&&!window.location.href.match("stg_disable_debug");stgCreateCookie("stg_debug",isStgDebug?1:"",isStgDebug?14:-1);
    var qP=[];dataLayerName!=="dataLayer"&&qP.push("data_layer_name="+dataLayerName),qP.push("use_secure_cookies"),isStgDebug&&qP.push("stg_debug");var qPString=qP.length>0?("?"+qP.join("&")):"";
    tags.async=!0,tags.src="https://koop.piwik.pro/containers/"+id+".js"+qPString,scripts.parentNode.insertBefore(tags,scripts);
    !function(a,n,i){a[n]=a[n]||{};for(var c=0;c<i.length;c++)!function(i){a[n][i]=a[n][i]||{},a[n][i].api=a[n][i].api||function(){var a=[].slice.call(arguments,0);"string"==typeof a[0]&&window[dataLayerName].push({event:n+"."+i+":"+a[0],parameters:[].slice.call(arguments,1)})}}(i[c])}(window,"ppms",["tm","cm"]);
    })(window, document, 'dataLayer', '074a5050-2272-4f8a-8a07-a14db33f270b');
Direct naar content
Direct zoeken
Menu
U bent hier:
Lokale wet- en regelgeving
Primaire navigatie
Andere sites binnen
Overheid.nl
Zoeken
Uitgebreid Zoeken
Andere sites binnen
Overheid.nl
Berichten over uw Buurt
Zoals vergunningen, bouwplannen en lokale regelgeving
Rondom uw woonadres
Rondom een zelfgekozen adres
Dienstverlening
Zoals belastingen, uitkeringen en subsidies.
Naar dienstverlening
Beleid & regelgeving
Officiële publicaties van de overheid.
Naar beleid & regelgeving
Contactgegevens overheden
Adressen en contactpersonen van overheidsorganisaties.
Naar overheidsorganisaties
U bent hier:
Lokale wet- en regelgeving
Uitgebreid zoeken
Regeling
Wetstechnische informatie
Regeling tekst
Inhoudsopgave
Intitule
§ 1 Begripsbepalingen
Artikel 1
§ 2 Algemene bepalingen
Artikel 2
Artikel 3
Artikel 4
Artikel 5
Artikel 6
§ 3 Adviescommissie
Artikel 7
§ 4 Verbodsbepalingen
Artikel 8
Artikel 9
Artikel 10
Artikel 11
Artikel 12
Artikel 13
Artikel 14
Artikel 15
Artikel 16
§ 5 Bestuursmaatregelen
Artikel 17
§ 6 Beroep
Artikel 18
§ 7 Toezicht
Artikel 19
Artikel 19a
Artikel 20
Artikel 21
Artikel 22
Artikel 23
§ 8 Strafbepalingen en maatregelen
Artikel 24
§ 9 Geheimhoudingsplicht
Artikel 25
§ 10 Overgangs- en slotbepalingen
Artikel 26
Artikel 27
Artikel 28
Artikel 29
Permalink
Printen
Permanente link
Naar de actuele versie van de regeling
https://lokaleregelgeving.overheid.nl/143880
Naar de door u bekeken versie
https://lokaleregelgeving.overheid.nl/143880/1
sluiten
LANDSVERORDENING van de 29ste december 1997 houdende regels ten aanzien van waren
Geldend van 10-10-2010 t/m heden
Intitulé
LANDSVERORDENING van de 29ste december 1997 houdende regels ten aanzien van waren
§ 1
Begripsbepalingen
Artikel 1
In deze landsverordening en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a.
Minister:de Minister van Volksgezondheid en Milieuhygiëne;
b.
waren:alle roerende lichamelijke zaken;
c.
eet of drinkwaren:al hetgeen bestemd is door de mens te worden genuttigd, alsmede
                                             genotmiddelen, kauwpreparaten en grondstoffen daarvan;
d.
verpakking:elk artikel of materiaal dat bestemd is om een waar of waren te bevatten
                                             of te omhullen;
e.
vervaardigen:alle handelingen met betrekking tot het tot stand brengen van de waar,
                                             daaronder begrepen het bereiden;
f.
verhandelen:alle handelingen die ten dienste staan van en samenhangen met de verkoop
                                             van de waar;
g.
ruimte:elke plaats al dan niet permanent van aard alwaar handelingen met betrekking
                                             tot het vervaardigen van waren plaatsvinden;
h.
etikettering:iedere aanduiding, identificatie, vermelding of voorstelling op of bij
                                             de waar dan wel op de verpakking daarvan gebezigd of aangebracht;
i.
Adviescommissie:de commissie, bedoeld in artikel 7.
§ 2
Algemene bepalingen
Artikel 2
1.
Deze landsverordening is niet van toepassing op het vervaardigen van waren in de sfeer
                                                   van die particuliere huishouding waarbinnen zij worden genuttigd of gebruikt.
2.
Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kan een huishouding gelijk worden
                                                   gesteld met een particuliere huishouding als bedoeld in het eerste lid.
3.
In geval van oorlog, oorlogsgevaar of andere buitengewone omstandigheden kan bij landsbesluit,
                                                   houdende algemene maatregelen, worden bepaald dat deze landsverordening niet van toepassing
                                                   is op voor militair gebruik bestemde waren.
4.
Voorts kunnen bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, ter uitvoering van
                                                   bindende verdragen of andere internationale afspraken en bindende besluiten van volkenrechtelijke
                                                   organisaties regels worden gegeven, waarbij van de bepalingen van deze landsverordening
                                                   kan worden afgeweken of de bepalingen van deze landsverordening geheel of gedeeltelijk
                                                   buiten werking kunnen worden gesteld.
5.
Binnen zes maanden na het in werking treden van een landsbesluit, houdende algemene
                                                   maatregelen, bedoeld in het vierde lid, wordt een voorstel aan de Staten gedaan om
                                                   het in dat landsbesluit bepaalde, bij landsverordening te bekrachtigen. Indien een
                                                   landsbesluit, bedoeld in het vierde lid, niet wordt bekrachtigd ingevolge het vijfde
                                                   lid, wordt dit landsbesluit onverwijld ingetrokken.
Artikel 3
1.
In het belang van de volksgezondheid kunnen, na overleg tussen de Minister en de Minister
                                                   van Economische Zaken, bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, de Adviescommissie
                                                   gehoord, ten aanzien van waren regels worden gegeven met betrekking tot:
a.
de samenstelling, de kwaliteit, de aard, de toestand, de hoedanigheid, de eigenschappen,
                                                         de houdbaarheid en de uitvoering;
b.
het volume, de hoeveelheidsafmeting of de standaardmaten;
c.
de wijze van het vervaardigen, het verpakken of het opslaan;
d.
de eigenschappen en de toestand van ruimten of hetgeen in of bij de ruimten aanwezig
                                                         is alwaar waren vervaardigd worden, alsmede ten aanzien van voorwerpen, gereedschappen
                                                         of materialen die bij het vervaardigen of verhandelen gebezigd worden, evenals de
                                                         eisen van hygiëne te stellen ten aanzien van de personen, die bij het verrichten van
                                                         deze handelingen betrokken zijn;
e.
waren, waarvan bij aanwending de voedings- of gebruikswaarde geringer is dan in redelijkheid
                                                         ten minste mag worden verlangd;
f.
de etikettering of gereserveerde benaming;
g.
het aanprijzen of verhandelen;
h.
de verpakking;
i.
het vervoer en de eisen met betrekking tot voertuigen te stellen in verband met dit
                                                         vervoer;
j.
de in- en uitvoer;
k.
de registratie;
l.
de methoden van onderzoek;
m.
preventieve maatregelen ter bevordering van een goede naleving van de bij of krachtens
                                                         deze landsverordening gegeven voorschriften;
n.
typekeuringen;
o.
het gebruik van additieven of hulpstoffen in waren;
p.
water dat in enig levensmiddelenbedrijf wordt gebruikt voor de vervaardiging, de behandeling,
                                                         de conservering of het in de handel brengen van voor menselijke consumptie bestemde
                                                         producten of stoffen voor zover dit water in direct contact komt met deze producten
                                                         of stoffen.
2.
Ter zake van eet- en drinkwaren in het bijzonder kunnen, na overleg tussen de Minister
                                                   en de Minister van Economische Zaken, ter bescherming van het belang in het eerste
                                                   lid, bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, de Adviescommissie gehoord,
                                                   bovendien regels worden gegeven met betrekking tot:
a.
de termijnstelling in verband met de houdbaarheid;
b.
de maximaal toelaatbare hoeveelheden chemische, microbiologische of biologische verontreinigingen;
c.
de aanwezigheid van belangrijke voedingsstoffen in eet- of drinkwaren die een wezenlijk
                                                         onderdeel van het gangbare voedingspakket uitmaken;
d.
de conserveringseisen;
e.
de opleidingseisen waaraan exploitanten van ruimten moeten voldoen.
3.
Voorts kunnen in verband met het milieubelang bij landsbesluit, houdende algemene
                                                   maatregelen, de Adviescommissie gehoord, regels worden gegeven met betrekking tot
                                                   de verpakking van waren.
4.
De regels, bedoeld in het eerste lid tot en met het derde lid, kunnen van toepassing
                                                   zijn op alle eilandgebieden dan wel op de eilandgebieden Curaçao en Bonaire, afzonderlijk,
                                                   of op de eilandgebieden Sint Maarten, Sint Eustatius en Saba, afzonderlijk.
5.
Bij het geven van regels, bedoeld in het eerste tot en met het derde lid, kan het
                                                   verplicht stellen van een onderzoek behoren.
6.
Ter zake van waren die uitsluitend of mede zijn voorbestemd om, al dan niet na in
                                                   de Nederlandse Antillen een bewerking of verwerking te hebben ondergaan, in het gebied
                                                   van de Europese Unie te worden ingevoerd, kan de inhoud van een landsbesluit als bedoeld
                                                   in het eerste tot en met het derde lid van dit artikel bestaan uit de toepasselijk-verklaring
                                                   van een of meer verordeningen, beschikkingen of richtlijnen die door de Commissie
                                                   of de Raad van de Europese Unie zijn vastgesteld, of van een of meer bepaalde titels,
                                                   hoofdstukken, artikelen of andere onderdelen daarvan, mits deze verordeningen, beschikkingen
                                                   en richtlijnen in het Publicatieblad van de Europese Unie zijn opgenomen en de tekst
                                                   ervan als bijlage bij het betreffende landsbesluit wordt gevoegd. Het tijdstip van
                                                   inwerkingtreding ervan voor de Nederlandse Antillen wordt bij of krachtens het landsbesluit
                                                   bepaald; voor een verordening of beschikking is dit tijdstip niet gelegen vóór dat
                                                   waarop de verordening, onderscheidenlijk beschikking, zelf in enige Lid-Staat van
                                                   de Europese Unie in werking treedt.
7.
Bij ministeriële beschikking met algemene werking kunnen ter uitvoering van een landsbesluit
                                                   als in dit artikel bedoeld nadere voorschriften van technische of anderszins praktische
                                                   aard worden gegeven en kunnen instanties worden aangewezen die de onderzoeken, bedoeld
                                                   in het vijfde lid, zullen verrichten.
Artikel 4
1.
In een spoedeisend geval kunnen de regels, bedoeld in artikel 3, eerste tot en met
                                                   derde lid, worden gegeven bij ministeriële beschikking met algemene werking. Bij deze
                                                   beschikking kunnen bepalingen van de op artikel 3, eerste lid tot derde lid berustende
                                                   landsbesluiten, houdende algemene maatregelen, zo nodig buiten werking worden gesteld.
2.
De beschikking, bedoeld in het eerste lid, vervalt na verloop van een termijn van
                                                   zes maanden nadat zij in werking is getreden, of, indien binnen die termijn een landsbesluit,
                                                   houdende algemene maatregelen, ter vervanging van die beschikking in werking is getreden,
                                                   op het tijdstip waarop dit landsbesluit in werking treedt.
Artikel 5
1.
De regels, krachtens artikel 3, eerste tot en met derde lid, kunnen voorschriften
                                                   inhouden ten aanzien van daarbij omschreven waren of categorieën van waren of een
                                                   verbod om daarbij omschreven waren of categorieën van waren te vervaardigen dan wel
                                                   te verhandelen. Aan de Minister kan bij het desbetreffende landsbesluit, houdende
                                                   algemene maatregelen, de bevoegdheid worden toegekend vrijstelling dan wel ontheffing
                                                   van de gegeven voorschriften of verboden te verlenen of namens hem te doen verlenen.
2.
Aan de vrijstelling of de ontheffing, bedoeld in het eerste lid, kunnen voorschriften
                                                   worden verbonden; zij kan onder beperking worden verleend.
3.
Tot de voorschriften die aan een ontheffing, bedoeld in het tweede lid, worden verbonden,
                                                   kan een voorschrift behoren, inhoudende dat de houder van de ontheffing verplicht
                                                   is bij het verhandelen van waren waarvoor de ontheffing geldt, op of bij de waar of
                                                   op haar verpakking ten behoeve van degenen die haar verder verhandelen, aanwijzigingen
                                                   op te nemen met betrekking tot het bewaren, vervoeren of behandelen van de waar.
4.
De houder van een ontheffing als bedoeld in het derde lid, is verplicht bij het verhandelen
                                                   van de waren waarvoor de ontheffing geldt, op of bij de waar of op haar verpakking
                                                   een vermelding met betrekking tot het besluit waarbij de ontheffing werd verleend,
                                                   te plaatsen. Ingeval bij het verlenen van de ontheffing toepassing is gegeven aan
                                                   het derde lid, is hij voorts verplicht zulks bij de aldaar bedoelde aanwijzingen te
                                                   vermelden.
5.
Voor degenen die waren waarvoor een ontheffing is verleend verder verhandelen, geldt
                                                   met betrekking tot die waren vrijstelling van de voorschriften waarvan de ontheffing
                                                   is verleend. Het bepaalde in het vierde lid is op hun van toepassing.
6.
Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden regels gegeven omtrent de
                                                   wijze waarop de aanvraag om een vrijstelling of ontheffing, bedoeld in het eerste
                                                   lid, dient te geschieden en de gegevens die van de aanvrager worden verlangd; zolang
                                                   de verlangde gegevens niet zijn verstrekt en de vergoeding, bedoeld in het zevende
                                                   lid, niet is voldaan, wordt de aanvraag niet in behandeling genomen.
7.
Voor de behandeling van de aanvraag om vrijstelling of ontheffing is een vergoeding
                                                   verschuldigd. De hoogte van de vergoeding en de wijze van betaling daarvan worden
                                                   bij ministeriële beschikking met algemene werking vastgesteld.
8.
Een vrijstelling of ontheffing kan door de Minister worden ingetrokken, indien:
a.
de daaraan verbonden voorschriften niet worden nageleefd;
b.
de gegevens, verstrekt ter verkrijging van de vrijstelling of ontheffing zodanig onjuist
                                                         of onvolledig blijken te zijn, dat op de aanvraag afwijzend of anders zou zijn beslist,
                                                         indien bij de beoordeling daarvan de juiste of volledige gegevens bekend zouden zijn
                                                         geweest;
of
c.
de situatie met inachtneming van de belangen die deze landsverordening dient, daartoe
                                                         noopt.
9.
Een beslissing houdende weigering van een vrijstelling of ontheffing, dan wel houdende
                                                   intrekking van een vrijstelling of ontheffing wordt aan de aanvrager schriftelijk
                                                   medegedeeld onder opgave van redenen.
Artikel 6
1.
Bij ministeriële beschikking met algemene werking kunnen vergoedingen worden vastgesteld,
                                                   verschuldigd door degenen ten behoeve van wie werkzaamheden of diensten door of namens
                                                   het Land zijn verricht of verleend.
2.
Het Land onderscheidenlijk de personen, bedoeld in het eerste lid, kunnen alvorens
                                                   over te gaan tot het verrichten van werkzaamheden of verlenen van diensten, vooruitbetaling
                                                   van de vastgestelde tarieven verlangen.
§ 3
Adviescommissie
Artikel 7
1.
Er is een Adviescommissie inzake waren.
2.
De commissie heeft tot taak de Minister desgevraagd of uit eigen beweging te adviseren
                                                   over aangelegenheden die verband houden met deze landsverordening.
3.
De commissie wordt in de gelegenheid gesteld advies uit te brengen over ontwerpen
                                                   krachtens deze landsverordening.
4.
De commissie bestaat uit ten hoogste 15 leden, en in elk geval uit een oneven aantal,
                                                   die door de Minister worden benoemd, geschorst en ontslagen. Van de leden wordt een
                                                   derde deel benoemd op aanbeveling van organisaties van lokale fabrikanten of importeurs
                                                   van waren en een derde deel op aanbeveling van organisaties van consumenten. Een derde
                                                   deel wordt door de Minister voorgedragen.
5.
De commissie wijst uit haar midden een voorzitter en een secretaris aan.
6.
De commissie kan subcommissies instellen. De commissie kan personen, niet zijnde leden,
                                                   uitnodigen deel te nemen aan de vergaderingen van een subcommissie.
7.
De commissie alsmede de subcommissies kunnen ten aanzien van bepaalde onderwerpen
                                                   deskundigen horen.
8.
Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gegeven met
                                                   betrekking tot de werkwijze van de commissie en de subcommissies, alsmede de aan de
                                                   leden toe te kennen vergoeding.
§ 4
Verbodsbepalingen
Artikel 8
Het is verboden eet of drinkwaren te bereiden dan wel te verhandelen die door hun
                                       ondeugdelijkheid de gezondheid of veiligheid van de mens in gevaar kunnen brengen.
Artikel 9
1.
Onverminderd het bepaalde in de Vergunningslandsverordening (P.B. 1963, no. 28) is
                                                   het verboden eet- of drinkwaren te bereiden zonder daartoe strekkende vergunning door
                                                   of namens de Minister.
2.
De vergunning wordt niet eerder afgegeven dan nadat voldaan is aan de voorschriften
                                                   bij of krachtens deze landsverordening gegeven inzake:
a.
de samenstelling van eet- of drinkwaren;
b.
de wijze van bereiden van eet- of drinkwaren;
c.
de voorwerpen, gereedschappen of materialen die bij het bereiden van eet- of drinkwaren
                                                         worden gebezigd;
d.
de ruimten;
e.
de hygiënische eisen te stellen aan personen die bij het bereiden van eet- of drinkwaren
                                                         betrokken zijn; en
f.
de opleidingseisen waaraan exploitanten van ruimten moeten voldoen.
3.
Ten aanzien van de vergunning, bedoeld in het eerste lid, is het bepaalde in artikel
                                                   5, tweede, zesde tot en met negende lid, van toepassing.
Artikel 10
Het is verboden waren, niet zijnde eet of drinkwaren, te verhandelen die bij het gezien
                                       hun bestemming te verwachten gebruik bijzondere gevaren kunnen opleveren voor de gezondheid
                                       of veiligheid van de mens.
Artikel 11
Het is verboden in de uitoefening van een beroep of bedrijf waren aan te prijzen op
                                       zodanige wijze, dat dit in strijd is met voorschriften inzake de etikettering en het
                                       verhandelen, gesteld bij of krachtens deze landsverordening.
Artikel 12
Het is verboden waren te verhandelen waarvan de samenstelling, uitvoering, hoedanigheid,
                                       eigenschappen of toestand in ernstige mate minder is dan wat in redelijkheid mag worden
                                       verlangd.
Artikel 13
Het is verboden waren te verhandelen die ongeschikt zijn voor gebruik.
Artikel 14
Het is verboden waren te bereiden dan wel te verhandelen, anders dan met inachtneming
                                       van de regels gegeven bij of krachtens deze landsverordening met betrekking tot de
                                       samenstelling en de wijze van bereiding onderscheidenlijk de verpakking en de etikettering.
Artikel 15
Het is verboden een etikettering op of bij waren aan te brengen of bij aanprijzing
                                       te bezigen, die, doordat zij onjuist, onvolledig is of een onjuiste indruk wekt, misleidend
                                       is.
Artikel 16
Het is verboden waren te verhandelen die door hun ondeugdelijkheid de gezondheid of
                                       veiligheid van de mens in gevaar kunnen brengen.
§ 5
Bestuursmaatregelen
Artikel 17
1.
Indien een waar welke naar haar aard bestemd of geschikt is om in de sfeer van een
                                                   particuliere huishouding te worden gebruikt, gevaar oplevert voor de gezondheid of
                                                   veiligheid van de mens, kan de Minister degene die de desbetreffende waar verhandelt
                                                   of heeft verhandeld, schriftelijk gelasten om de bezitters dan wel de vermoedelijke
                                                   bezitters van die waar onverwijld en op doeltreffende wijze op de hoogte te stellen
                                                   van het gevaar.
2.
Indien betrokkene de instructies, bedoeld in het eerste lid, niet op de voorgeschreven
                                                   wijze uitvoert, kan de Minister op kosten van de betrokkene bedoelde maatregelen treffen.
3.
De kosten die verband houden met de maatregelen, bedoeld in het tweede lid, kunnen
                                                   door de Minister worden ingevorderd door middel van een dwangschrift volgens de Landsverordening
                                                   houdende regeling van de invordering van belastingen, bijdragen en vergoedingen door
                                                   middel van dwangschriften alsmede van de rechtspleging inzake van belastingen, bijdragen
                                                   en vergoedingen (P.B. 1942, no. 246).
4.
Binnen dertig dagen na de betekening staat verzet tegen het dwangschrift, bedoeld
                                                   in het derde lid, open. De desbetreffende bepalingen van de landsverordening, genoemd
                                                   in het derde lid, zijn van overeenkomstige toepassing.
§ 6
Beroep
Artikel 18
Degene die rechtstreeks in zijn belang is getroffen door een op grond van deze landsverordening
                                       genomen beschikking kan hiertegen beroep instellen bij het Gerecht in Eerste Aanleg
                                       van de Nederlandse Antillen.
§ 7
Toezicht
Artikel 19
1.
Het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze landsverordening
                                                   met betrekking tot eet- en drinkwaren berust bij daartoe door het bestuurscollege
                                                   aangewezen personen.
2.
Het bestuurscollege kan de Inspectie voor de Volksgezondheid verzoeken de taak, bedoeld
                                                   in het eerste lid, uit te oefenen. In een zodanig geval geschiedt het toezicht door
                                                   bij landsbesluit aangewezen medewerkers van die Inspectie.
3.
Het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze landsverordening
                                                   met betrekking tot waren, niet zijnde eet- en drinkwaren berust bij, behoudens toepassing
                                                   is gegeven aan het vierde lid, bij landsbesluit aangewezen medewerkers van de Inspectie
                                                   voor de Volksgezondheid.
4.
De aanwijzing van personen belast met het toezicht op de naleving van het bepaalde
                                                   bij of krachtens deze landsverordening met betrekking tot waren, niet zijnde eet-
                                                   en drinkwaren, kan op verzoek van het desbetreffende bestuurscollege bij landsbesluit
                                                   aan hem worden overgedragen.
5.
De Inspectie voor de Volksgezondheid oefent toezicht uit op het ingevolge het eerste
                                                   en vierde lid uitgeoefende toezicht.
6.
De bestuurscolleges dienen jaarlijks bij de Minister een verslag in van de werkzaamheden
                                                   verband houdende met het toezicht, bedoeld in het eerste lid, en voor zover van toepassing
                                                   bedoeld in het vierde lid.
Artikel 19a
Met het oog op de afzet van in de Nederlandse Antillen gefabriceerde eet- en drinkwaren
                                       in het buitenland wordt de Inspectie voor de Volksgezondheid aangewezen als landelijk
                                       bevoegde instantie.
Artikel 20
Bij de uitvoering van hun taak dragen de krachtens artikel 19, eerste en vierde lid,
                                       aangewezen personen een legitimatiebewijs bij zich, die door het desbetreffende bestuurscollege
                                       wordt verstrekt. Zij tonen hun legitimatiebewijs desgevraagd aanstonds.
Het legitimatiebewijs bevat een foto van de krachtens artikel 19, eerste of vierde
                                       lid, aangewezen persoon en vermeldt in ieder geval diens naam en hoedanigheid.
Artikel 21
1.
De krachtens artikel 19, eerste en vierde lid, aangewezen personen zijn, uitsluitend
                                                   voor zover dat voor de vervulling van hun taak redelijkerwijs noodzakelijk is, bevoegd:
a.
alle inlichtingen te vragen;
b.
inzage te verlangen van alle boeken, bescheiden en andere informatiedragers en daarvan
                                                         afschrift te nemen of deze daartoe tijdelijk mee te nemen;
c.
waren en al hetgeen voor waren als hulpmiddel dient aan opneming en onderzoek te onderwerpen,
                                                         ten behoeve van zodanig onderzoek verpakkingen te openen dan wel te vorderen dat verpakkingen
                                                         worden geopend; deze waren daartoe tijdelijk mee te nemen en daarvan monsters te nemen;
d.
alle plaatsen, met uitzondering van woningen zonder de uitdrukkelijke toestemming
                                                         van de bewoner, te betreden, vergezeld van door hen aangewezen personen;
e.
vaartuigen, voertuigen en de lading daarvan te onderzoeken.
2.
Zo nodig, wordt de toegang tot een plaats als bedoeld in het tweede lid, onderdeel
                                                   d, verschaft met behulp van de sterke arm.
3.
Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, kunnen regels worden gesteld met
                                                   betrekking tot de wijze van taakuitoefening van de in het eerste lid bedoelde ambtenaren
                                                   of personen.
4.
Een ieder is verplicht aan de in het eerste lid bedoelde ambtenaren of personen alle
                                                   medewerking te verlenen die op grond van het tweede lid wordt gevorderd.
Artikel 22
1.
De krachtens artikel 19, eerste en vierde lid, aangewezen personen kunnen, in afwachting
                                                   van de onverwijld door hen in te roepen beslissing van de Inspectie voor de Volksgezondheid
                                                   en Milieuhygiëne, de vervaardiging of de verhandeling van waren, die niet voldoen
                                                   aan het bij of krachtens deze landsverordening bepaalde, verbieden.
2.
De Inspectie voor de Volksgezondheid en Milieuhygiëne kan het verbod, krachtens het
                                                   eerste lid opgelegd, bekrachtigen, alsmede de vernietiging bevelen van voorlopig in
                                                   beslag genomen waren.
3.
Een beslissing als bedoeld in het tweede lid, wordt schriftelijk aan de belanghebbende
                                                   meegedeeld.
Artikel 23
1.
De krachtens artikel 19, eerste en vierde lid, aangewezen personen zijn bevoegd tot
                                                   voorlopige inbeslagneming van:
a.
waren waarvan een monster bij onderzoek ondeugdelijk of schadelijk is bevonden;
b.
eet- of drinkwaren die kennelijk in staat van bederf verkeren of die kennelijk niet
                                                         voldoen aan de voorschriften of vereisten bij of krachtens deze landsverordening gegeven.
2.
Met op grond van het eerste lid in beslag genomen, voor menselijk gebruik geschikte
                                                   waren, wordt gehandeld op de wijze, bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen,
                                                   te bepalen.
§ 8
Strafbepalingen en maatregelen
Artikel 24
1.
Handelen in strijd met de voorschriften, gesteld bij of krachtens deze landsverordening
                                                   in de artikelen 2, vierde lid, 3, eerste, tweede, derde en vijfde lid, 4, eerste lid,
                                                   5, derde, vierde en vijfde lid, of, overtreding van de in de artikelen 8 tot en met
                                                   16 gestelde verboden, is, voor zover opzettelijk begaan, een misdrijf, en wordt gestraft
                                                   met hetzij gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren, hetzij met geldboete van ten
                                                   hoogste een miljoen (NAF. 1.000.000,--) gulden, hetzij met beide straffen.
2.
Handelen in strijd met de voorschriften, gesteld bij of krachtens deze landsverordening
                                                   in de artikelen e, vierde lid, 3, eerste, tweede, derde en vijfde lid, 4, eerste lid,
                                                   5, derde, vierde en vijfde lid, of, overtreding van de in de artikelen 8 tot en met
                                                   16 gestelde verboden, is, voor zover niet opzettelijk begaan, een overtreding, en
                                                   wordt gestraft met hetzij hechtenis van ten hoogste een jaar, hetzij met geldboete
                                                   van ten hoogste honderdduizend (NAF. 100.000,--) gulden, hetzij met beide straffen.
3.
Het niet voldoen aan de vordering, bedoeld in artikel 21, eerste lid, onderdelen c
                                                   en e, of de verplichting, bedoeld in de artikelen 21, eerste lid, onderdeel a, en
                                                   25, is een overtreding en wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste twee maanden
                                                   of geldboete van ten hoogste duizend (NAF. 1.000,--) gulden.
§ 9
Geheimhoudingsplicht
Artikel 25
Een ieder die betrokken is bij de uitvoering van deze landsverordening en daarbij
                                       de beschikking krijgt over gegevens waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of
                                       redelijkerwijs moet vermoeden en voor wie niet reeds uit hoofde van ambt, beroep of
                                       wettelijk voorschrift ter zake van die gegevens een geheimhoudingsplicht geldt, is
                                       verplicht tot geheimhouding daarvan, behoudens voor zover enig wettelijk voorschrift
                                       hem tot bekendmaking verplicht of uit zijn taak bij de uitvoering van deze landsverordening
                                       de noodzaak tot bekendmaking voortvloeit.
§ 10
Overgangs- en slotbepalingen
Artikel 26
De Verordening van de 7de augustus 1917 houdende bepalingen tot het tegengaan van
                                       de verkoop van voor de volksgezondheid nadelige eet- en drinkwaren, alsmede ter bevordering
                                       van een deugdelijke samenstelling van eet- en drinkwaren (P.B. 1917, no. 58) wordt
                                       ingetrokken.
Artikel 27
Uitvoeringsbesluiten, vrijstellingen, ontheffingen, vergunningen en toestemmingen
                                       die zijn gegeven, verleend of aangevraagd op grond van de Verordening van de 7de augustus
                                       1917 houdende bepalingen tot het tegengaan van de verkoop van voor de volksgezondheid
                                       nadelige eet- en drinkwaren, alsmede ter bevordering van een deugdelijke samenstelling
                                       van eet- en drinkwaren gelden met ingang van de dag van inwerkingtreding van deze
                                       landsverordening als gegeven, verleend of aangevraagd op grond van deze landsverordening.
Artikel 28
1.
Deze landsverordening treedt met uitzondering van de artikelen 10, 11, 12, 13, 14,
                                                   15 en 16, voor zover deze artikelen van toepassing zijn op waren, niet zijnde eet-
                                                   en drinkwaren, in werking met ingang van de dag na die der uitgifte van het Publicatieblad,
                                                   waarin de afkondiging is geschied.
2.
De artikelen, genoemd in het eerste lid, voor zover deze van toepassing zijn op waren,
                                                   niet zijnde eet- en drinkwaren, treden in werking op een bij landsbesluit te bepalen
                                                   tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan
                                                   worden gesteld. Daarbij kan voor elk eilandgebied het tijdstip van inwerkingtreding
                                                   verschillend worden gesteld.
Artikel 29
Deze landsverordening kan worden aangehaald als: Warenlandsverordening.
Ziet u een fout in deze regeling?
Bent u van mening dat de inhoud niet juist is? Neem dan contact op met de organisatie
                        die de regelgeving heeft gepubliceerd. Deze organisatie is namelijk zelf verantwoordelijk
                        voor de inhoud van de regelgeving. De naam van de organisatie ziet u bovenaan de regelgeving.
                        De contactgegevens van de organisatie kunt u hier opzoeken:
organisaties.overheid.nl
.
Werkt de website of een link niet goed? Stuur dan een e-mail naar
regelgeving@overheid.nl
Over deze website
Contact
English
Help
Zoeken
Informatie
                           hergebruiken
Privacy en cookies
Toegankelijkheid
Sitemap
Kwetsbaarheid melden
Open data
Linked Data Overheid
PUC Open Data
MijnOverheid.nl
Rijksoverheid.nl
Ondernemersplein.nl
Werkenbijdeoverheid.nl