 Generelt om eksport af planter og planteprodukter - LFST .logo img{ max-width: 340px;}@media (max-width: 1023px){.logo img{ max-width: 240px;}} { "DisableSessionPixel": true } a#CybotCookiebotDialogPoweredbyCybot, div#CybotCookiebotDialogPoweredByText { display: none; } #CookiebotWidget .CookiebotWidget-body .CookiebotWidget-main-logo { display: none; } var application = {}; application.script = { scripts: [], register: function (name, config, id) { this.scripts.push({ name: name, scope: { config: config, element: $('#' + id) } }); } } $(document).ready(function () { $("#devicePixelRatio").val(window.devicePixelRatio); }); Spring hovednavigationen over Nyheder Om os English Søg menu Erhvervsfiskeri Lyst- og fritidsfiskeri Tilskud Fiskeriet i tal Landbrug og planter Tilsyn med landbrugets fonde Handel med planter og planteprodukter Import Eksport Bliv registreret Anmeld din eksportsending Eksport og plantesundhed Planter, planteprodukter, frø og brugte landbrugsmaskiner Kartofler Seks korte film Udryddelsestruede plantearter Træemballage Planter og frø Plantesundhed Plantegenetiske ressourcer Genetisk modificerede organismer Biavl Husdyrgenetiske ressourcer Tvister om hegn og dækning af omkostninger Mark- og vejfredsloven menu Erhvervsfiskeri Tilladelser Fiskeritilladelser Forsøgsfiskeri Fiskeopkøbere Mit fiskeri Læs mere Indberetning For fartøjer over 12 meter For fartøjer under 12 meter Indberet solgte og købte fsk Meldinger og farvandserklæringer Læs mere Kontrol Kameradokumenteret fiskeri Monitering og overvågning Landingskontrol Søkontrol Læs mere Regler og vejledninger Sådan bliver du erhvervsfisker Lukkede områder og realtidskontrol (RTC) Landingsforpligtelse og discard forbud B-kvoter og ejerskifte af fartøjer Læs mere Beskyttede områder Danmarks havstrategi Maritim fysisk planlægning ( havplanter ) Natura 2000 Læs mere Gå til Erhvervsfiskeri Lyst- og fritidsfiskeri Fisketegn Regler for lyst- og fritidsfiskeri Spørgsmål og svar om køb af fisketegn Læs mere Mindstemål og fredningstider Laks Gedde Læs mere Hvor må man ikke fiske? Lokale regler Fredningsbælter Læs mere Fiskeredskaber Redskabsregler ved lyst- og fritidsfiskeri Indberet tabte fiskeredskaber(lyst og fritidsfiskeri) Læs mere Særlige fiskerier Ålefiskeri Hobbyopdrætsanlæg Læs mere Gå til Lyst- og fritidsfiskeri Tilskud Søg tilskud Tilskudsguide Kommende ansøgningsrunder Information om synliggørelse af tilskud fra EHFAF Ophørte tilskudsordninger Læs mere Hav-, Fiskeri- og Akvakulturfonden i Danmark Om Hav-, Fiskeri- og Akvakulturprogrammet (EHFAF) Overvågningsudvalget for EHFAF Programmets resultater Situationsbeskrivelse Læs mere Tidligere programmer Om Den Europæiske Hav- og Fiskerifond (2014 - 2020) Om Brexittilpasningsreserven (BAR) Om Den Europæiske Fiskerifond (EFF) Overvågningsudvalget for EHFF Læs mere Projekteksempler Tilskudsmodtagere under EHFAF Tilskudsmodtagere under EHFF Projektbank med udviklings- og innovationsprojekter støttet af EHFF Dataindsamling Læs mere Landbrug og planter Grønt Udviklings- og Demonstrationsprogram Plantefonden Gå til Tilskud Fiskeriet i tal Den danske fiskeflåde Kvoter Akvakultur Fiskeristatistisk årbog Landinger Fiskeriets regulering Handel med fisk Om data Gå til Fiskeriet i tal Landbrug og planter Handel med planter og planteprodukter Import Eksport Træemballage Læs mere Plantesundhed Anmeld karantæneskadegører Planteskadegørere Sammen sikrer vi sunde planter Læs mere Planter og frø Krav til brug af plantepas Planter og planteformeringsmateriale Kartofler Læs mere Plantegenetiske ressourcer Bevaring af plantegenetiske ressourcer Udvalg for plantegenetiske ressourcer Læs mere Landbrugets fonde Værd at vide om Landbrugets fonde Finanslovsfinansierede fonde Produktionsafgiftsfondene Læs mere Genetisk modificerede organismer Dyrkning af GMO Regulering af GMO Nye genomteknikker Læs mere Husdyrgenetiske ressourcer Indberet dyr Bestil genmateriale Gamle danske husdyrracer Læs mere Biavl Registrer dig i Centralt Bigårdsregister Vilkår og regler for biavl Indsatser for grøn vækst på biområdet Læs mere Mark- og vejfredsloven og hegnsloven Mark- og vejfredsloven Tvister om hegn og dækning af omkostninger Gå til Landbrug og planter Du er her: Forside Landbrug og planter Handel med planter og planteprodukter Eksport Eksport og plantesundhed Landbrug og planter Tilsyn med landbrugets fonde Værd at vide om Landbrugets fonde Finanslovsfinansierede fonde Produktionsafgiftsfondene Handel med planter og planteprodukter Import Sendinger med plantesundhedskrav Bliv tilmeldt/afmeldt som importør Kontrolpligtige sendinger skal anmeldes Forsøg og forskning Transit og omladning Eksport Bliv registreret Anmeld din eksportsending Eksport og plantesundhed Planter, planteprodukter, frø og brugte landbrugsmaskiner Kartofler Seks korte film Udryddelsestruede plantearter Træemballage Bliv godkendt Godkendte virksomheder Eksport til lande uden for EU Indførsel fra andre EU-lande Import fra lande uden for EU Planter og frø Krav til brug af plantepas Planter og planteformeringsmateriale Kartofler Nye sorter på sortlisten Markfrø, grøntsagsfrø og sædekorn Forstligt formeringsmateriale Engbrandbæger og vårbrandbæger Medicinsk cannabis Genetik Plantesundhed Anmeld karantæneskadegører Planteskadegørere Sammen sikrer vi sunde planter Danmarks Plantesundhedsmyndigheds arbejdsområder Rådgivende udvalg om plantesundhed Lovstof - plantesundhed Plantegenetiske ressourcer Bevaring af plantegenetiske ressourcer Udvalg for plantegenetiske ressourcer Genetisk modificerede organismer Dyrkning af GMO Regulering af GMO Nye genomteknikker Lovstof - GMO Biavl Registrer dig i Centralt Bigårdsregister Vilkår og regler for biavl Indsatser for grøn vækst på biområdet Strategi for biavl Binævnet Husdyrgenetiske ressourcer Indberet dyr Bestil genmateriale Oprindelige danske husdyrracer Bevaring af husdyrgenetiske ressourcer Bevaringsudvalg Tvister om hegn og dækning af omkostninger Mark- og vejfredsloven application.script.register('leftnavigation',{"options": {"translations": {"mobileSubMenuTitle": "Sub Menu"}}},'ContentPlaceHolderDefault_leftMenu_ctrl'); Generelt om eksport af planter og planteprodukter For at ensrette international handel med planter og planteprodukter er der udarbejdet en række internationale retningslinjer. Importlande stiller individuelle krav til import af varer, som du kan opfylde på forskellige måder. Planter og planteprodukter skal ofte følges af et plantesundhedscertifikat ved import. Plantesundhedscertifikater attesterer at varen opfylder importlandets krav til plantesundhed og er med til at hindre spredning af planteskadegørere over landegrænser.  Plantesundhedscertifikater kan kun udstedes af landes plantesundhedsmyndigheder, som i Danmark er Styrelsen for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri . Der udstedes ikke plantesundhedscertifikater mellem EU-medlemslande. Fold alle ud Internationale standarder Under den Internationale Plantesundhedskonvention (IPPC, International Plant Protection Convention) er der vedtaget, og udvikles der løbende, en række standarder. Standarderne indeholder retningslinjer, der benyttes ved handel med planter og planteprodukter. De internationale retningslinjer skal være med til at mindske spredning af planteskadegørere over landegrænser, og ensrette handel med planter og planteprodukter. De kaldes ISPM (International Standard for Phytosanitary Measures), og afdækker hvert deres tema. Du finder standarderne her Nogle af de standarder, som benyttes i forbindelse med eksport af planter og planteprodukter, er bl.a.: ISPM 7 om eksport certificeringssystem ISPM 12 om plantesundhedscertifikater ISPM 19 om liste over karantæneskadegørere ISPM 32 om skadegørerrisiko Krav inden eksport Ved udstedelse af et plantesundhedscertifikat vurderer Styrelsen for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri at forsendelsen overholder modtagerlandets krav til plantesundhed. Det er altid eksportørens ansvar, at en vare opfylder importlandets krav. Du skal oprette dig og anmelde din eksportsending i TRACES NT TRACES NT - anmeld din eksportsending af planter og planteprodukter Ved bestilling af et plantesundhedscertifikat, stiller  Styrelsen for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri ofte krav om en række dokumenter, som danner grundlag for at vurdere, om varen opfylder importlandets krav til plantesundhed. Hvis ikke den fornødne dokumentation er tilstede, eller Styrelsen for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri nægtes adgang til varen, kan Styrelsen for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri afvise at udstede et plantesundhedscertifikat. Frihed for bestemte skadegørere, ukrudtsarter og urenheder/jord, kan f.eks. dokumenteres ved laboratorieanalyse, renhedsanalyse, avlskontrol i frømarken. Hvis varen har oprindelse i andre lande, kan plantesundhedscertifikatet, plantepasset, avlskontrolrapporten, samt laboratorieanalyser mm dokumentere frihed for diverse skadegørere. Et plantesundhedscertifikat eller et plantepas, dokumenterer generelt frihed for de arter, der er krav om i forhold til EU's importbestemmelser og regler for omsætning. Oprindelse af varen Du kan dokumentere oprindelsen af din vare ved fakturaer, plantesundhedscertifikater og andet, som viser hvor varen stammer fra. Hvis der i plantesundhedscertifikatet angives en specifik oprindelse, er det vigtigt, at varen ikke blandes med varer af anden oprindelse. Styrelsen for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri s  kontrollører skal have mulighed for at kontrollere planter af forskellig oprindelse og se dokumentation for oprindelsen. Hvis der under eksportkontrollen spørges ind til oprindelsen af planterne, kan det være en god ide, at fremvise og dokumentere følgende: Fakturaer for indkøb af planterne, hvis de er indkøbt Hvis oprindelsen er dansk, men planterne oprindeligt er købt fra et andet land, kan du fremvise din produktionsplan, som kan sandsynliggøre, at planterne har været i virksomheden i et vist tidsrum Fremvis hvor i produktionen planterne har stået og evt. resterende partier mm Frihed for jord, frø, urenheder og evt. GMO Du kan dokumentere at din eksportvare er fri for forskellige bestanddele ved specifikke renhedsanalyser eller i nogle tilfælde et plantesundhedscertifikat, som sendes med eksportkontrolbestillingen. Frihed for GMO kan dokumenteres via dokumentation fra oprindelseslandet og ved laboratorieanalyser. Erklæring om GMO-fri dyrkning i Danmark  Frihed for planteskadegørere  Du kan dokumentere at din eksportvare er fri for planteskadegørere via specifikke laboratorieanalyser, oprindelige plantesundhedscertifikater,  produktionsinformationer og dokumentation om at varen har oprindelse fra et sted, hvor en skadegører ikke forekommer mm. Varmebehandling, kemisk behandling, gasning mm Du kan dokumentere at din eksportvare har gennemgået en specifik behandling ved at fremvise behandlingsdokumenter, plantesundhedscertifikater, fakturaer, egne produktionsanlæg, termometre og logbøger, kemiske midler mm. Dokumentationen skal overfor Styrelsen for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri s kontrollører kunne sandsynliggøre, at varen har gennemgået den behandling, som importlandet stiller krav om, og som er angivet på plantesundhedscertifikatet. Importtilladelser (IP) IP (import permit) bør altid være på engelsk. Alternativt bør der følge en oversættelse med i forbindelse med indsendelsen til Styrelsen. IP indeholder ofte krav til den aktuelle vare, herunder frihed for skadegørere, samt indpakning mm. Vær opmærksom på, at varen, udover kravene i IP, også skal leve op til pågældende lands generelle importkrav. Det betyder, at varen skal være dokumenteret fri for karantæneskadegørerne på modtagerlandets karantæneskadegørerliste og desuden overholde evt. krav i importtilladelsen. Samtlige plantesundhedskrav bekræftes overholdt ved plantesundhedscertifikatet fra eksportlandet.  Hvis modtagerlandet stiller krav om en IP, skal denne indsendes til Styrelsen via TRACES i forbindelse med bestilling af et certifikat.  Tjekliste ved bestilling af et plantesundhedscertifikat Varen befinder sig i Danmark, så Styrelsen for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri altid har mulighed for fysisk at kontrollere varen Eksportøren vurderer, at varen opfylder importlandets krav til plantesundhed Dokumentation for at varen opfylder importlandets krav er tilstede og uploadet som del af eksportanmeldelsen i TRACES NT Krav i importtilladelser (IP), som udstedes af importlandet, skal være opfyldt, og dokumentation samt importtilladelsen uploades i TRACES NT Hvis den fornødne dokumentation ikke er tilstede eller Styrelsen for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri nægtes adgang til varen og oplysninger, kan Styrelsen for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri afvise at udstede et plantesundhedscertifikat. Det er altid eksportørens ansvar at varen opfylder importlandets krav til plantesundhed, og at dokumentationen forefindes og er tilgængelig. Anden form for dokumentation Ud over plantesundhedscertifikater mm kan importlandet kræve anden form for dokumentation, der skal følge sendingen.  Disse dokumenter kan f.eks. være: Oprindelsescertifikat (certificate of origin) Præference certifikat Oprindelsescertifikater udstedes af Dansk Erhverv. Du kan læse mere om oprindelsescertifikater på Dansk Erhvervs hjemmeside Præference certifikater, der skal bruges for at få tolden reduceret eller fjernet, udstedes af SKAT.  Mere om oprindelse Oprindelsen har stor betydning for plantesundhedsstatus af varen og opfyldelse af importlandets krav til plantesundhed. Importlande kan have forbud mod import fra visse lande. Oprindelsen er som udgangspunkt det land, hvor planten eller planteproduktet, herunder frø og forarbejdede planteprodukter, stammer fra og oprindeligt har groet. I oprindelseslandet kan der være sket inficering eller kontaminering af planteskadegørere, som har indflydelse på varens plantesundhedsstatus. Det er kun levende planter, som kan skifte oprindelse. Frø og planteprodukter skifter ikke oprindelse. For levende planter skiftes plantesundhedsstatus og oprindelse, når planten har været i aktiv vækst i en periode i et andet land.  Som hovedregel kan en plante indført til en dansk produktionsvirksomhed ikke skifte oprindelse hurtigere end: Planter dyrket i væksthus, i aktiv vækst: 1 måned for urteagtige planter 3 måneder for træagtige planter (f.eks. citrus) Planter dyrket på friland, i aktiv vækst: 4 måneder Plantesundhedsstatus kommer ofte fra oprindelseslandet Plantesundhedsstatus afhænger som udgangspunkt af oprindelseslandet og de planteskadegørere, der findes i oprindelseslandet. Hvis varen efterfølgende er eksporteret til andre lande, kan der dog under opbevaring, ompakning, rensning eller anden behandling, være sket kontaminering af de planteskadegørere, som findes i dette land, og plantesundhedsstatus kan derfor ændres. Plantesundhedscertifikatets felt oprindelse (”Place of origin)” I oprindelsesfeltet angives varens oprindelsesland. Hvis der er flere varer med forskellige oprindelser på samme plantesundhedscertifikat, angives alle oprindelser i feltet. Er der flere oprindelser på samme varelinje eller under samme varetype, skal det markeres, så der ikke er tvivl om oprindelsen. Hvis en vare f.eks. er handlet i flere lande mellem oprindelseslandet og Danmark, kan den have skiftet plantesundhedsstatus undervejs. Hvis det er tilfældet angives oprindelseslandet (f.eks. Kina) og det/de land(e), hvor der er skiftet plantesundhedsstatus (f.eks. Indien) i feltet. Det er plantesundhedsmyndigheden, der afgør om en vare har skiftet plantesundhedsstatus. Der udstedes et re-eksportcertifikat, hvis plantesundhedsmyndigheden vurderer, at varen ikke har skiftet plantesundhedsstatus.  Der udstedes et eksportcertifikat, hvis plantesundhedsmyndigheden vurderer, at varen har skiftet plantesundhedsstatus.  Risici ved forkert angivelse af oprindelse Hvis du som eksportør har angivet Danmark som oprindelsesland, men varen har en anden oprindelse, kan det have betydelige konsekvenser for eksporten fra Danmark. Det skyldes, at importlandets eventuelle fund af skadegørere, vil blive registreret som fund af skadegørere i danske planter, hvilket kan betyde, at importlandet fremadrettet nægter import af varen med dansk oprindelse og evt. andre varer, fra Danmark.  Tredjelandes regler og planteskadegørere på visse arter Tredjelandes plantesundhedskrav til frø Styrelsen for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri tilstræber at være opdateret med tredjelandes importregler for frø. Oversigten er baseret på oplysningerne i EPPO-summaries, IPPC's hjemmeside og på importlandenes hjemmesider om plantesundhedskrav. Vi bringer også oplysninger modtaget fra danske eksportvirksomheder. Vær opmærksom på at det er eksportørens ansvar at orientere sig om importlandets plantesundhedskrav og sikre sig at disse er opfyldte Oversigt over tredjelandes importkrav Albanien Algeriet Angola Argentina Armenien Aserbajdsjan Australien Bahrain Bangladesh Belarus Bosnien-Hercegovina Brasilien Cameroun Canada Chile Colombia Congo Costa Rica den Dominikanske Republik Ecuador Egypten Etiopien Filippinerne de Forenede Arabiske Emirater (UAE) Gambia Ghana Guatemala Guinea Haiti Honduras Hong Kong Indien Indonesien Irak Iran Island Israel Japan Jordan de Kanariske øer Kasakhstan Kenya Kina Kirgisiske Republik Kirgisistan Korea (Syd) Kuwait Libanon Libyen Madagaskar Makedonien Malawi Malaysia Mali Marokko Mauritius Mexico Moldova Montenegro Mozambique New Zealand Niger Nigeria Norge Oman Pakistan Peru Qatar Rusland, ekstra lovgivning, Karantæneliste Saudi-Arabien Schweiz Senegal Serbien Seychellerne Singapore Sri Lanka Storbritannien Sudan Sydafrika Syrien Taiwan (Rep. of China) Tanzania Thailand Tunesien Tyrkiet Uganda Ukraine Uruguay USA Usbekistan Vietnam Yemen Zambia Planteskadegørere på visse plantearter Her finder du en oversigt over de plantearter, hvis frø udgør en stor del af frøeksporten fra Danmark. For hver art er angivet typiske planteskadegørere, der kan følge frøpartiet. Planteskadegørerne vil ofte være direkte frøbårne eller følge frøpartiet via urenheder og jord. Vær opmærksom på at listerne ikke er udtømmende og at sygdommes forekomst eller fravær i Danmark/Europa kan ændres. Det er eksportørens ansvar at orientere sig om importlandets plantesundhedskrav og sikre sig at disse er opfyldte. Allium (løg, porre, purløg) Anethum graveolens (dild) Apium (selleri) Beta (bladbede, rødbede, sukkerroe) Brassica (blomkål, grønkål (collard, kale), Capsicum (chilli, pepper) Citrullus (vandmelon) Cucumis (agurk, melon) Cucurbita (græskar, squash) Daucus (gulerødder) Helianthus (solsikke) Hordeum (byg) Linum (flax, linseed) Solanum lycopersicon (tomat) Medicago (lucerne) Nicotiana (tobacco) Ocimum basilicum (basilikum) Petroselinum (persille/persillerod) Pisum (ært) Poaceae (græs) Raphanus (Radise) hører til korsblomst-familien Spinacia oleracea (spinat) Solanum melongena (aubergine) Trifolium (kløver) Tredjelandes plantesundhedskrav til planter Styrelsen for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri tilstræber at være opdateret med tredjelandes importregler Kontakt Planter & Biosikkerhed, hvis du har adgang til nyere lovgivning end den her omtalte. Albanien Algeriet Australien Belarus - Eksportforbud grundet EU-sanktioner Canada Costa Rica Hong Kong Irak Island Japan Kina Korea Norge New Zealand Réunion Rusland - Eksportforbud grundet EU-sanktioner Singapore Sydafrika Taiwan Hvis ikke du har fundet oplysninger om det land du ønsker at eksportere til, kan du evt. finde oplysningerne via tredjelandes plantesundhedskrav under "Tredjelandes plantesundhedskrav til frø" eller du kan forsøge at skaffe de relevante oplysninger via din importør.  Kontakt din lokale enhed i Styrelsen for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri , hvis du ønsker yderligere oplysninger. application.script.register('multisection',{"options": {"generator": "GoBasic.Presentation.Modules.MultiSectionModuleRendering, GoBasic.Presentation", "showToggleAllButton": true, "showFreeTextSearch": false, "unfoldAllText": "Fold alle ud", "foldAllText": "Fold alle ind"}},'gb_ContentPlaceHolderDefault_mainGrid_ctl01'); Lovstof Bekendtgørelse om eksport og udførsel af planter og planteprodukter m.v Anmeld fund af skadegørere til Styrelsen for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri Du har pligt til at anmelde det til Styrelsen for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, hvis du har mistanke om at have fundet en karantæne-skadegører. Seks korte film om eksport af planter Kontakt Planter & Biosikkerhed Tlf: 72 18 56 00 Mail: Planterogbiosikkerhed@fvst.dk Miljøstyrelsen Fiskeriområdet er lagt ind under Miljøstyrelsen fra juli 2026. Kontakt Miljøstyrelsen Stationsparken 31-33 2600 Glostrup Tlf.: 72 18 56 00 E-mail: email@fvst.dk Åbningstider: mandag - fredag 08.30-14.00 CVR nr. 62534516 EAN nr. 5798000986008 Bankoplysninger Fisketegn Tlf.: 72 18 56 06 E-mail:  fisketegn@lfst.dk Åbningstider for fisketegnstelefonen: mandag - fredag 10.00-14.00 Følg os Instagram LinkedIn Genveje Lovstof Publikationer Anmeld ulovlig brug af EU-tilskud Sådan anmelder du ulovlig brug af EU-tilskud Anmeldelse af ulovligt fiskeri Anmeldelse af ulovligt fiskeri kan ske på  anmeldelse.lfst.dk  eller til FiskeriMoniteringsCenteret (FMC) på tlf: 72 18 56 09 Ministeriets institutioner Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri Det tidligere Fødevarestyrelsen Cookies Databeskyttelse Tilgængelighedserklæring Whistleblowerordning if (application.initialization) application.initialization.init(); if (application.navigation) application.navigation.init(); if (application.search) application.search.init({"collapsedButtonHelpText": "Fold søgefelt ud", "notCollapsedButtonHelpText": "Fold søgefelt ind", "notCollapsedTextEnteredButtonHelpText": "Søg", "url": "/find"}); if (application.breadcrumb) application.breadcrumb.init({}); if (application.finalization) application.finalization.init(); for (var s = 0; s 