MINISTERIE VAN LANDBOUW, VEETEELT EN VISSERIJ
Directoraat Landbouwkundig Onderzoek, Afzet en Verwerking

BEKENDMAKING

Procedure voor de invoer van planten en plantaardige producten

Het Ministerie van Landbouw, Veeteelt en Visserij, Afdeling Plantenbescherming en
Kwaliteitskeuringen, maakt hierbij bekend dat overeenkomstig de Plantenbeschermingswet
2020 (S.B. 2020 no.78) artikel 5 t/m 8 de invoer van planten en plantaardige producten
uitsluitend is toegestaan, indien wordt voldaan aan de geldende fytosanitaire wet- en
regelgeving en de onderstaande voorwaarden:

1. De importeur beschikt over een geldige import permit met de daarop aangegeven
importvereisten van Suriname, afgegeven door de Afdeling Plantenbescherming en
Kwaliteitskeuringen;

De planten en plantaardige producten voldoen aan de fytosanitaire invoereisen van
Suriname;

De zending wordt vergezeld van een origineel fytosanitair certificaat, afgegeven door
de bevoegde Nationale Plant Protection Organization (NPPO) van het land van
oorsprong of uitvoer;

De zending vrij is van quarantaineorganismen en andere gereguleerde schadelijke
organismen;

De zending vrij is van aarde. Indien planten in potten worden ingevoerd, dient
uitsluitend een toegestaan groeimedium, zoals steriele potgrond of een ander
goedgekeurd substraat, te worden gebruikt.

De zending bij aankomst onderworpen is aan een fytosanitaire inspectie van de
Afdeling Plantenbescherming en Kwaliteitskeuringen. Indien noodzakelijk kunnen
aanvullende maatregelen worden opgelegd, waaronder —_ bemonstering,
laboratoriumonderzoek, behandeling, quarantaine, terugzending of vernietiging van de
zending.

Benadrukt wordt dat de importeur reeds vé6r de verscheping van de planten en
plantaardige producten uit het exporterend land dient te voldoen aan alle geldende
fytosanitaire import vereisten van Suriname.

Het niet naleven van de bovengenoemde voorschriften kan leiden tot weigering van de
invoer, inbeslagname, terugzending of vernietiging van de zending, overeenkomstig de
Plantenbeschermingswet 2020 (S.B. 2020 no.78) artikel 5 t/m 8.

De Waarnemend Directeur
Directoraat Landbouwkundig Onderzoek, Afzet en Verwerking

a

Dhr. Drs. Rayen Toekoen .

Voor meer informatie:

AFDELING PLANTENBESCHERMING & KWALITEITSKEURINGEN
NPPO van Suriname

Letitia Vriesdelaan 10; Tel.4 479112 Tst. 1218/1226 of 426832;

Email: nppo@gov.sr & nppo2025suriname@gmail.com

