                    DISPOSICIÓN ADMINISTRATIVA DE CARÁCTER GENERAL
                                      DACG No. DGA 028-2025

DIRIGIDO A: Auxiliares de la Función Pública Aduanera, Usuarios del Servicio Aduanero,
funcionarios, empleados de la Dirección General de Aduanas.

ASUNTO: Disposiciones relativas a la facilitación de las compras en línea sin fines comerciales,
efectuadas por personas naturales, bajo las modalidades de entrega rápida o Courier, envíos
postales, pequeños envíos familiares y gestores de encomiendas por vía aérea.

●​    FUNDAMENTO LEGAL

●​   Ley de Facilitación de Compras en Línea sin Fines Comerciales.
●​   Artículo 3 de la Ley Orgánica de la Dirección General de Aduanas,
●​   Artículos 2, 6, 7, 11, 12, 12-A, 12-B, 14 y 20 de la Ley de Simplificación Aduanera.
●​   Artículo 6 de la Ley Especial para Sancionar Infracciones Aduanera.
●​   Artículos 8, 9, 18, 19, 20, 21, del 44 al 46, 49, 50, del 77 al 79, 83, 92, del 108 al 110 y 116 del
     Código Aduanero Uniforme Centroamericano (CAUCA).
●​   Artículos 5, 8, 11 literal a), 12, 17 literal e), 24, 28, 118, 120, del 187 al 191, del 195 al 200, del
     204 al 206, 212 literal c), 217, del 317 al 321, 334, 336, 363, 549, 573, 577 y 639 del Reglamento
     del Código Aduanero Uniforme Centroamericano (RECAUCA).
●​   Artículos del 1 al 8, 12, 15, 17, del Acuerdo Relativo a la Aplicación del Artículo VII del
     Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994.
●​   Regla V y X del Decreto Legislativo No. 647 de las Reglas de Aplicación e Interpretación del
     Arancel Centroamericano.

●​    ÁMBITO DE APLICACIÓN

La presente Disposición Administrativa tiene por objeto regular los requisitos a cumplir en las
importaciones definitivas de mercancías sin fines comerciales, realizadas por personas naturales,
en línea mediante plataformas de comercio electrónico, bajo las modalidades de envíos
​
postales, empresas de entrega rápida o Courier, pequeños envíos familiares y gestores de
encomiendas por vía aérea, cuyo valor de compra no sobrepase los TRESCIENTOS 00/100
DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ($300.00), y que se presenten para su despacho
en las Aduanas: Fardos Postales, Terrestre Santa Ana, Marítima La Unión, Aeropuerto
Internacional de El Salvador San Oscar Arnulfo Romero y Galdámez, Depósito Temporal DHL,
Depósito de Aduana y Temporal GUTIERREZ COURIER & CARGO S.A DE C.V., y otras que al
efecto defina esta Dirección General.


●​   DEFINICIONES

COMERCIO ELECTRÓNICO: El proceso de contratación o intercambio de bienes y servicios e
información comercial a través de redes de comunicación de datos.


COMPROBANTES DE PAGO: Documentos u otras pruebas que demuestren que el valor
declarado representa la cantidad total efectivamente pagada o por pagar por las mercancías
importadas, los cuales pueden ser consultados y validados de forma electrónica.

DAI: Derechos Arancelarios a la Importación, los cuales están contenidos en el Arancel
Centroamericano de Importación, en el cual se establecen los porcentajes que debe pagar
cada una de las mercancías que se importe al país, los cuales dependerán del tipo y clase de
mercancías.

DECLARACIÓN DE MERCANCÍAS SIMPLIFICADA: Acto efectuado en la forma prescrita por el
Servicio Aduanero, mediante el cual los interesados expresan libre y voluntariamente el régimen
al cual se someten las mercancías y se aceptan las obligaciones que este impone.

DESCUENTOS: Es una reducción o disminución en el precio de una mercancía, presentado
como un beneficio para el comprador, sin perjuicio de las ganancias del vendedor.




​
EMPRESAS DE ENTREGA RÁPIDA O COURIER: Las personas naturales o jurídicas legalmente
establecidas, cuyo giro o actividad principal sea la prestación de los servicios de transporte
internacional expreso a tercero por vía aérea o terrestre.

FORMA DE PAGO: Se refiere al método utilizado para el pago de las mercancías, tales como,
tarjetas de crédito, transferencias bancarias, giros y plataformas de pago, “PayPal”, “google
pay”, entre otros.

GESTOR DE ENCOMIENDAS: Toda persona natural o jurídica que salga o ingrese al territorio
nacional y que fomente el desarrollo económico, cultural y social del país, prestando todo
servicio de encomienda y remesas familiares a los salvadoreños que radiquen en el extranjero.


GUÍA AÉREA: Documento de transporte utilizado para las mercancías que son transportadas por
vía aérea y expresa las condiciones del transporte convenido.

MEDICAMENTOS SIN PRESCRIPCIÓN MÉDICA: aquellos que vayan destinados a procesos o
condiciones que no necesiten un diagnóstico preciso y cuyos datos de evaluación
toxicológica, clínica o de su utilización y vía de administración no exijan prescripción médica,
de modo que dichos medicamentos puedan ser utilizados para el auto cuidado de la salud,
mediante su dispensación en la oficina de farmacia por un farmacéutico que informará,
aconsejará e instruirá sobre su correcta utilización.

MERCANCÍAS CON FINALIDAD COMERCIAL: Entendiéndose que son aquellas importadas por
un mismo consignatario o relacionado, a efecto de ser comercializada en el territorio
nacional; así como mercancías idénticas o similares en cantidades superiores a las necesarias
para el consumo personal.

PERSONAL SHOPPER: es una modalidad de compras por medio de la cual, una persona natural
o jurídica realiza compras en diferentes comercios ubicados fuera del territorio nacional en
nombre de una persona natural o consumidor final en el territorio nacional, para su envío

​
posterior a este último, introduciendo una intermediación comercial a la adquisición de los bienes
efectuando un cobro en concepto de comisión o costos de manejo.


PRESCRIPCIÓN MÉDICA: Orden suscrita por los profesionales legalmente autorizados, a fin de
que uno o más productos farmacéuticos especificados en aquella sean dispensados.

PLATAFORMA DE COMERCIO ELECTRÓNICO: Es un software que sirve para crear un negocio
online y vender productos a través de Internet.

SISTEMA DE PAGO ELECTRÓNICO: Es un sistema de pago para las transacciones en línea a través
de Internet, por medio de tarjetas de crédito o débito, así como plataformas destinadas para
tales fines: “PayPal”, “google pay”, entre otros.

RESTRICCIONES Y REGULACIONES NO ARANCELARIAS: Son todas aquellas licencias, permisos,
certificados o autorizaciones, de carácter no tributario, determinadas y exigidas por la
legislación nacional o convenios internacionales necesarios para la importación de mercancías.

VALOR EN ADUANA: Es el precio realmente pagado o por pagar por las mercancías, más los
gastos de flete y seguro para su transporte y otros gastos asociados a la compra; dicha suma
será la utilizada para el cálculo de los tributos aplicables a las mercancías importadas o
internadas al país.


VALOR DE LAS MERCANCÍAS: Precio de adquisición de las mercancías, que consta en la factura
o medio equivalente sin incluir los gastos de envío.


VENTAS FLASH: Son ventas promocionales de mercancías, propuestas de forma transitoria y
cuyos precios están sumamente reducidos o a bajo costo, con el fin de atraer a compradores
potenciales por medio del mercado tradicional o a través del comercio electrónico.


●​    BENEFICIOS.


​
Las mercancías que cumplan con los parámetros señalados en el Ámbito de Aplicación de la
presente Disposición, estarán exentos del pago de Derechos Arancelarios a la Importación y de
la Tasa de Inspección No Intrusiva, así como del cumplimiento de requisitos no arancelarios.
Para el otorgamiento de los beneficios, la compra debe ser realizada en línea en cualquiera de
los sitios de internet de empresas que se dedican a comercializar mercancías, como, por
ejemplo:   www.aliexpress.com,    www.alibaba.com,       www.amazon.com, www.bestbuy.com,
www.ebay.com, entre otras.


La exención a la que hace referencia el artículo 1 de la Ley de Facilitación de Compras en
Línea sin Fines Comerciales, será aplicable únicamente a personas naturales que realicen
compras en línea, cuyo valor de compra no sobrepase los TRESCIENTOS 00/100 DÓLARES DE LOS
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ($300.00). Las compras en línea efectuadas en nombre del
consignatario final de las mercancías, por empresas de entrega rápida o Courier, también
gozarán del beneficio establecido en el artículo 1 de la referida Ley, para lo cual deberán
demostrarse con la trazabilidad de la compra, que se realizó en nombre de una persona
natural.


Se exceptúan de los beneficios señalados en el párrafo anterior, las siguientes mercancías:


    1.​ Medicamentos sujetos a prescripción médica para uso humano y veterinario.
    2.​ Precursores químicos, estipulados en la Convención de las Naciones Unidas contra el
       Tráfico Ilícito de estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas.
    3.​ Armas de fuego, Municiones, Explosivos y materiales relacionados, sujetas a permiso del
       Ministerio de la Defensa Nacional.
    4.​ Productos pirotécnicos, sujetos a permiso del Ministerio de la Defensa Nacional y Cuerpo
       de Bomberos.
    5.​ Sustancias peligrosas, sujetas a permiso del Ministerio de Medio Ambiente y Recursos
       Naturales y del Viceministerio de Transporte.
    6.​ Equipos emisores de radiaciones ionizantes, sujetos a permiso de la Dirección de
       Protección Radiológica del Ministerio de Salud.
​
     7.​ Mercancías de importación prohibida.
     8.​ Compras en línea sin fines comerciales mediante plataformas de comercio electrónico
         que, la suma del valor de compra según las facturas, superen los TRESCIENTOS 00/100
         DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ($300.00), según lo establecido en el
         artículo 1 de la Ley y,
     9.​ Mercancías con finalidad comercial, para distribución o venta.


●​     DISPOSICIONES GENERALES:


     A)​ Comprobante de Compra
Factura o medio equivalente, orden de compra o confirmación del comprobante de pago
emitido por la plataforma de comercio electrónico, que contenga la siguiente información:
         - Identificación del sitio web;
         - Nombre del comprador;
         - Descripción de la mercancía;
         - Cantidad; y
         - Valor de la mercancía.


Adicionalmente, la factura o medio equivalente podrá contener:
         - Número de la orden de compra;
         - Dirección de envío;
         - Dirección de Facturación; y
         - Forma de pago.


En el caso que no se pueda obtener el comprobante del medio de pago utilizado, se podrá
aceptar como un recurso adicional, las capturas de imagen del comprobante del medio de
pago realizado en la plataforma electrónica con identificación de la compra respectiva.


     B) Documento de Transporte y Comprobantes de Recepción de la Carga

​
Guía aérea, Aviso de Fardos Postales, Control de Ingreso, Informe de Guardalmacén o de
recepción, según corresponda.


    C) Documentos Personales


Cuando la persona realice el trámite personalmente y sea por primera vez, deberá presentar:


    1.​ Si es salvadoreño DUI vigente o extranjero pasaporte.
    2.​ Para aquellos casos en los cuales el usuario no pueda presentarse personalmente,
        deberá designar a una persona mayor de edad mediante carta de autorización, quien
        deberá presentar DUI del consignatario en original.


    D) Declaración Simplificada de Compras En Línea


Las empresas de entrega rápida o Courier, realizarán las declaraciones de mercancías para el
despacho de las compras en línea, en la plataforma SIDUNEA WORLD, bajo el modelo IML4
Importación Simplificada Compras en Línea consolidada o individual, para lo cual se deberá
seleccionar el régimen 4400 Importación definitiva Courier, sub régimen 000.


El usuario podrá utilizar los servicios de un agente aduanero, en cuyo caso, también deberá
registrar en SIDUNEA WORLD una declaración de mercancías bajo el modelo IML4 declaración
simplificada compra en línea, para lo cual seleccionará el régimen 4000 Importación Definitiva,
sub régimen 000. Este mismo modelo utilizarán los Gestores de Encomienda que realicen
despachos de compras en línea.
Bajo la modalidad de pequeños envíos familiares las declaraciones podrán ser realizadas de
oficio por la Autoridad Aduanera, se registrarán bajo el modelo IML4 Importación Simplificada
Compras en Línea, para lo cual seleccionará el régimen 4000 Importación Definitiva, sub
régimen 000.

​
En cada uno de los ítems de la declaración IML4 Importación Simplificada Compras en Línea,
será obligatorio consignar en la casilla 44, el nombre completo del consignatario de la
mercancía y número de Identificación Tributaria.


    E) Cálculo del Valor en Aduanas


El valor en aduanas de la mercancía importada, deberá ser determinado a través de la
sumatoria de los siguientes elementos:


    ●​ Precio según factura, orden de compra, confirmación o comprobante de pago de la
         transacción electrónica que incluya todos los cargos asociados a la compra,


    ●​ El flete, que será un 10% del precio de la mercancía y,


    ●​ El seguro, que será el 1.50% del precio de la mercancía.


    F) Aplicación de Descuentos


Para la determinación del valor en Aduana, se aceptarán las rebajas de precios siempre que
puedan comprobarse en la factura o en el medio equivalente o pueda verificarse a través de
consulta en la página web por medio de la cual se realizó la compra. Asimismo, se aceptarán
como incluidos en el valor de la compra, los complementos o accesorios que así se detallen en
el comprobante de la transacción.


Adicionalmente, también serán aceptados para la determinación del valor de transacción, los
descuentos especiales que sean obtenidos en mercancías adquiridas en una venta flash, los
precios reducidos con los descuentos especiales que sean declarados al momento de la
importación, siempre y cuando se demuestre el descuento especial aplicado en la compra en
línea.
​
    G) Envíos Parciales


En los casos que una misma orden de compra ampare varios artículos y esta sea enviada en
dos o más envíos, pero facturados en un solo documento, deberá presentar la documentación
que respalde tal situación o en su defecto a través de los medios establecidos en la Ley de
Facilitación de Compras en Línea sin Fines Comerciales y en la presente Disposición.


    H) Pagos por Terceros


Se podrán aceptar los pagos efectuados por una tercera persona, siempre y cuando se pueda
vincular el pago con la operación, o se logre comprobar ante el Servicio Aduanero que el
pago fue efectuado a solicitud del comprador ante un tercero.


    I) Modalidad de Personal Shopper

Podrá ampararse la modalidad de Personal Shopper bajo la operación Courier, siempre y
cuando, estos cumplan los requisitos siguientes:

    ●​ Deberá ostentarse y acreditar la calidad de Courier autorizado y activo por la Dirección
        General de Aduanas;
    ●​ Las compras o adquisición de bienes, deberán efectuarse por medio de una plataforma
        de comercio electrónico en estricto sentido;
    ●​ Las mercancías no deberán poseer un fin comercial;
    ●​ La factura de los bienes adquiridos deberá ser consignada a nombre del consumidor
        final en El Salvador;
    ●​ Deberá emitirse una factura en la cual conste el cobro de la comisión o tarifa por el
        servicio de intermediación, el cual se constituirá como parte del valor en Aduanas; y
    ●​ El valor sumado de las facturas referidas en el párrafo anterior no debe exceder el valor
        de TRESCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ($300.00) establecido

​
        en la normativa vigente.

    J) Mercancías que pueden agruparse en un solo ítem

En atención a los principios de Celeridad y Economía, reconocidos en los artículos 4 c)y d) de la
Ley Orgánica de la Dirección General de Aduanas; Proporcionalidad, Celeridad, y Economía,
regulados en el artículo 3, numerales 2, 5 y 6 de la Ley de Procedimientos Administrativos; el
artículo 6, inciso final de la Ley Especial para Sancionar Infracciones Aduaneras, el cual
prescribe que “Los casos de envíos de bajo valor que efectúen las empresas de transporte
expreso, no estarán sujetos a las multas a que se refiere este artículo, para (US$50.00) de valor
FOB”; considerando los pilares de la Estrategia Centroamericana de Facilitación del Comercio y
Competitividad; la naturaleza del rubro Courier y su crecimiento exponencial; la exención de
D.A.I. y requisitos no arancelarios para el modelo de despacho (IML4), lo cual se traduce en la
inexistencia de riesgo fiscal, las compras no mayores a cincuenta Dólares de los Estados Unidos
de América ($50.00), que amparen el envío de dos o más mercancías, podrán agruparse y
declararse en un solo ítem, bajo las condiciones siguientes:


      ​ Cada ítem deberá amparar un envío (Guía Aérea).
      ​ Deberá declararse normalmente la primera mercancía descrita o consignada en el
        respectivo comprobante de compra, con su correspondiente inciso arancelario,
        adicionando a la descripción comercial de la mercancía la leyenda “Mercancías
        Agrupadas” (En casilla 31 o campo de Descripción Comercial).
      ​ El comprobante de compra deberá incluir un detalle de las mercancías amparadas a
        un envío, de tal manera que, ante una eventual revisión física, auditoría y/o fiscalización
        pueda comprobarse la exactitud del agrupamiento, sin perder de vista que los
        documentos adjuntos forman parte integrante de las DUCA. En ese sentido, no podrán
        agruparse las mercancías cuyo comprobante de compra no incluya el detalle aludido y
        consecuentemente dificulte la validación de lo declarado.




​
     ​ El valor y peso a declarar en el ítem agrupado será el del monto total de la compra
       (Sumatoria del valor individual de cada mercancía) y el peso consignado en la
       respectiva Guía Aérea.
     ​ Las compras con un valor mayor a cincuenta Dólares de los Estados Unidos de América
       ($50.00) deberán declararse normalmente; es decir, cada mercancía deberá
       declararse individualmente por ítem, no siendo procedente declararlas en forma
       agrupada.
     ​ A efecto de respaldar legalmente esta medida de facilitación, se deberá consignar en
       la Página de Información Adicional de la DUCA un texto que justifique el agrupamiento
       aludido y la exención de una eventual multa administrativa, sugiriéndose el siguiente:
       “Los envíos menores a cincuenta Dólares de los Estados Unidos de América ($50.00), se
       han agrupado atendiendo lo estipulado en la DACG N° DGA-028-2025, apartado V,
       literal i) y en el artículo 6 inciso final de la Ley Especial para Sancionar Infracciones
       Aduaneras”


●​    RESPONSABILIDAD DE LOS AUXILIARES DE LA FUNCIÓN PÚBLICA ADUANERA
Conforme a lo dispuesto en el artículo 20 del Código Aduanero Uniforme Centroamericano, las
empresas de entrega rápida o Courier, gestores de encomiendas por vía aérea y agentes
aduaneros, serán solidariamente responsables con el declarante, por las omisiones o
inexactitudes que se determinen en la aplicación de los beneficios establecidos en Ley de
Facilitación de las Compras en Línea sin Fines Comerciales.


Asimismo, en función de lo señalado en los artículos 7 de la citada Ley, 20 y 21 letras e), i) y k)
del Código Aduanero Uniforme Centroamericano y k) del Código Aduanero Uniforme
Centroamericano, los Agentes Aduaneros y las empresas de entrega rápida o Courier, en su
carácter de auxiliares de la función pública aduanera, que gestionen el despacho de las
operaciones beneficiarias en la Ley de Facilitación de Compras en Línea sin Fines Comerciales,
deberán garantizar que la exención contemplada en el artículo 1, sea utilizada por las personas
naturales que cumplan los parámetros establecidos para su otorgamiento; sin perjuicio de velar

​
que dicha exención no se conceda a las excepciones reguladas en el artículo 3. Conforme a lo
anterior, deberán reportar ante el Administrador de la Aduana en la cual presenten sus
operaciones, a las personas naturales que realicen operaciones comerciales o que abusen de
la presente modalidad, para la imposición de las sanciones correspondientes, a través del
procedimiento administrativo.
Los auxiliares de la función pública aduanera encargados del despacho aduanero de estas
operaciones, serán solidariamente responsables por el pago de los derechos e impuestos
dejados de percibir, por el uso indebido de los beneficios establecidos en la Ley, sin perjuicio de
las sanciones aplicables.


●​     FACULTADES DE CONTROL


El Ministerio de Hacienda, a través de las Direcciones Generales de Impuestos Internos y de la
Dirección General de Aduanas, podrán realizar las verificaciones y seguimientos que fueren
necesarios con el fin de garantizar la adecuada utilización de los beneficios establecidos en la
Ley. Así mismo estarán facultados para que los beneficios que otorga la referida Ley no le sean
aplicables a aquellas personas naturales que utilicen esta modalidad con fines comerciales.


●​     DEROGATORIA


La presente Disposición deja sin efecto la DACG-021-2024 de fecha 06 diciembre de 2024.


●​     VIGENCIA


La presente Disposición Administrativa estará vigente a partir de su publicación.

                    San Bartolo, Distrito de Ilopango, San Salvador Este, 12 de diciembre de 2025
SDOSF/SDFC




​
