                           DISPOSICIÓN ADMINISTRATIVA DE CARÁCTER GENERAL
                                       DACG No. DGA-009-2021


DIRIGIDO A: Funcionarios, empleados de la Dirección General de Aduanas, Auxiliares de la
Función Pública Aduanera y usuarios del Servicio Aduanero.

ASUNTO: Disposiciones relativas a la facilitación de las compras en línea sin fines comerciales,
efectuadas por personas naturales, bajo las modalidades de entrega rápida o Courier, envíos
postales, pequeños envíos familiares y gestores de encomiendas por vía aérea.

I.       FUNDAMENTO LEGAL

•      Ley de Facilitación de Compras en Línea sin Fines Comerciales.
•      Artículo 3 de la Ley Orgánica de la Dirección General de Aduanas,
•      Artículos 8, 9, 20, 21, del 44 al 46, 49, 50, del 77 al 79, 83, 92, del 108 al 110 y 116 del Código
       Aduanero Uniforme Centroamericano (CAUCA).
•      Artículos 5, 8, 12, del 187 al 191, del 195 al 200, del 204 al 206, 212 literal c), 217, del 317 al 321,
       334, 336, 363, 549, 573, 577 y 639 del Reglamento del Código Aduanero Uniforme
       Centroamericano (RECAUCA).
•      Artículos 2, 6, 7, 11, 12, 12-A, 12-B, 14 y 20 de la Ley de Simplificación Aduanera.
•      Artículos del 1 al 8, 12, 15, 17, del Acuerdo Relativo a la Aplicación del Artículo VII del Acuerdo
       General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994.
•      Regla V y X del Decreto Legislativo No. 647 de las Reglas de Aplicación e Interpretación del
       Arancel Centroamericano.


II.      ÁMBITO DE APLICACIÓN

La presente Disposición Administrativa tiene por objeto regular los requisitos a cumplir en las
importaciones definitivas de mercancías sin fines comerciales, realizadas por personas naturales,
en línea mediante plataformas de comercio electrónico, bajo las modalidades de envíos
postales, empresas de entrega rápida o Courier, pequeños envíos familiares y gestores de
encomiendas por vía aérea, cuyo valor no sobre pase los TRESCIENTOS 00/100 DÓLARES DE LOS
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ($300.00), y que se presenten para su despacho en las Aduanas:
Fardos Postales, Terrestre Santa Ana, Marítima La Unión, Aeropuerto Internacional de El Salvador
San Oscar Arnulfo Romero y Galdámez, Depósito Temporal DHL, Deposito de Aduana y Temporal
GUTIERREZ COURIER & CARGO S.A DE C.V., y otras que al efecto defina esta Dirección General.

III.     DEFINICIONES

COMERCIO ELECTRÓNICO: El proceso de contratación o intercambio de bienes y servicios e
información comercial a través de redes de comunicación de datos.

COMPROBANTES DE PAGO: Documentos u otras pruebas que demuestren que el valor declarado
representa la cantidad total efectivamente pagada o por pagar por las mercancías importadas,
los cuales pueden ser consultados y validados de forma electrónica.



                                Km. 11.5 Carretera Panamericana, San Bartolo, Ilopango, El Salvador, C.A.
                               Conmutador Tel.: (503) 2244-5000, Atención al Usuario Tel: (503) 2244-5182
       Sitio Web: www.aduana.gob.sv; Twitter: @aduanas_SV, Facebook: Aduana El Salvador y Correo electrónico: usuario@aduana.gob.sv
DAI: Derechos Arancelarios a la Importación, los cuales están contenidos en el Arancel
Centroamericano de Importación, en el cual se establecen los porcentajes que debe pagar
cada una de las mercancías que se importe al país, los cuales dependerán del tipo y clase de
mercancías.

DECLARACIÓN DE MERCANCÍAS SIMPLIFICADA: Acto efectuado en la forma prescrita por el
Servicio Aduanero, mediante el cual los interesados expresan libre y voluntariamente el régimen
al cual se someten las mercancías y se aceptan las obligaciones que este impone.

DESCUENTOS: Es una reducción o disminución en el precio de una mercancía, presentado como
un beneficio para el comprador, sin perjuicio de las ganancias del vendedor.

EMPRESAS DE ENTREGA RÁPIDA O COURIER: Las personas naturales o jurídicas legalmente
establecidas, cuyo giro o actividad principal sea la prestación de los servicios de transporte
internacional expreso a tercero por vía aérea o terrestre.

FORMA DE PAGO: Se refiere al método utilizado para el pago de las mercancías, tales como,
tarjetas de crédito, transferencias bancarias, giros y plataformas de pago, “PayPal”, “google
pay”, entre otros.

GESTOR DE ENCOMIENDAS: Toda persona natural o jurídica que salga o ingrese al territorio
nacional y que fomente el desarrollo económico, cultural y social del país, prestando todo
servicio de encomienda y remesas familiares a los salvadoreños que radiquen en el extranjero.

GUÍA AÉREA: Documento de transporte utilizado para las mercancías que son transportadas por
vía aérea y expresa las condiciones del transporte convenido.

MEDICAMENTOS SIN PRESCRIPCIÓN MÉDICA: aquellos que vayan destinados a procesos o
condiciones que no necesiten un diagnóstico preciso y cuyos datos de evaluación toxicológica,
clínica o de su utilización y vía de administración no exijan prescripción médica, de modo que
dichos medicamentos puedan ser utilizados para el auto cuidado de la salud, mediante su
dispensación en la oficina de farmacia por un farmacéutico que informará, aconsejará e instruirá
sobre su correcta utilización.

MERCANCIAS CON FINALIDAD COMERCIAL: Entendiéndose que son aquellas importadas por un
mismo consignatario o relacionado, a efecto de ser comercializada en el territorio nacional; así
como mercancías idénticas o similares en cantidades superiores a las necesarias para el
consumo personal.

PRESCRIPCIÓN MÉDICA: Orden suscrita por los profesionales legalmente autorizados, a fin de que
uno o más productos farmacéuticos especificados en aquella sean dispensados.

PLATAFORMA DE COMERCIO ELECTRÓNICO: Es un software que sirve para crear un negocio online
y vender productos a través de Internet.




                             Km. 11.5 Carretera Panamericana, San Bartolo, Ilopango, El Salvador, C.A.
                            Conmutador Tel.: (503) 2244-5000, Atención al Usuario Tel: (503) 2244-5182
    Sitio Web: www.aduana.gob.sv; Twitter: @aduanas_SV, Facebook: Aduana El Salvador y Correo electrónico: usuario@aduana.gob.sv
SISTEMA DE PAGO ELECTRÓNICO: Es un sistema de pago para las transacciones en línea a través
de Internet, por medio de tarjetas de crédito o débito, así como plataformas destinadas para
tales fines: “PayPal”, “google pay”, entre otros.

RESTRICCIONES Y REGULACIONES NO ARANCELARIAS: Son todas aquellas licencias, permisos,
certificados o autorizaciones, de carácter no tributario, determinadas y exigidas por la legislación
nacional o convenios internacionales necesarios para la importación de mercancías.

VALOR EN ADUANA: Es el precio realmente pagado o por pagar por las mercancías, más los
gastos de flete y seguro para su transporte y otros gastos asociados a la compra; dicha suma
será la utilizada para el cálculo de los tributos aplicables a las mercancías importadas o
internadas al país.

VALOR DE LAS MERCANCÍAS: Precio de adquisición de las mercancías, que consta en la factura
o medio equivalente sin incluir los gastos de envío.

VENTAS FLASH: Son ventas promocionales de mercancías, propuestas de forma transitoria y cuyos
precios están sumamente reducidos o a bajo costo, con el fin de atraer a compradores
potenciales por medio del mercado tradicional o a través del comercio electrónico.

IV.     BENEFICIOS.

Las mercancías que cumplan con los parámetros señalados en el Romano II de la presente
Disposición, estarán exentos del pago de Derechos Arancelarios a la Importación y de la Tasa de
Inspección No Intrusiva, así como del cumplimiento de requisitos no arancelarios. Para el
otorgamiento de los beneficios, la compra debe ser realizada en línea en cualquiera de los sitios
de internet de empresas que se dedican a comercializar mercancías, como, por ejemplo:
www.aliexpress.com,        www.alibaba.com,       www.amazon.com,          www.bestbuy.com,
www.ebay.com, entre otras.

La exención a la que hace referencia el artículo 1 de la Ley de Facilitación de Compras en Línea
sin Fines Comerciales, será aplicable únicamente a personas naturales que realicen compras en
línea, cuyo valor de compra no sobrepase los TRESCIENTOS 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS
UNIDOS DE AMÉRICA ($300.00). Las compras en línea efectuadas en nombre del consignatario
final de las mercancías, por empresas de entrega rápida o Courier, también gozarán del
beneficio establecido en el artículo 1 de la referida Ley, para lo cual deberán demostrarse con
la trazabilidad de la compra, que se realizó en nombre de una persona natural.

Se exceptúan de los beneficios señalados en el párrafo anterior, las siguientes mercancías:

      1. Medicamentos sujetos a prescripción médica para uso humano y veterinario.
      2. Precursores químicos, estipulados en la Convención de las Naciones Unidas contra el
         Tráfico Ilícito de estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas.
      3. Armas de fuego, Municiones, Explosivos y materiales relacionados, sujetas a permiso del
         Ministerio de la Defensa Nacional.
      4. Productos pirotécnicos, sujetos a permiso del Ministerio de la Defensa Nacional y Cuerpo
         de Bomberos.



                               Km. 11.5 Carretera Panamericana, San Bartolo, Ilopango, El Salvador, C.A.
                              Conmutador Tel.: (503) 2244-5000, Atención al Usuario Tel: (503) 2244-5182
      Sitio Web: www.aduana.gob.sv; Twitter: @aduanas_SV, Facebook: Aduana El Salvador y Correo electrónico: usuario@aduana.gob.sv
     5. Sustancias peligrosas, sujetas a permiso del Ministerio de Medio Ambiente y Recursos
        Naturales y del Viceministerio de Transporte.
     6. Equipos emisores de radiaciones ionizantes, sujetos a permiso de la Dirección de
        Protección Radiológica del Ministerio de Salud.
     7. Mercancías de importación prohibida.
     8. Compras en línea sin fines comerciales mediante plataformas de comercio electrónico
        que, la suma del valor de compra según las facturas, no superen los TRESCIENTOS 00/100
        DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ($300.00), según lo establecido en el
        articulo 1 de la Ley y,
     9. Mercancías con finalidad comercial, para distribución o venta.


V.      DISPOSICIONES GENERALES:

     A) Comprobante de Compra

Factura o medio equivalente, orden de compra o confirmación del comprobante de pago
emitido por la plataforma de comercio electrónico, que contenga la siguiente información:

          - Identificación del sitio web;
          - Nombre del comprador;
          - Descripción de la mercancía;
          - Cantidad; y
          - Valor de la mercancía.

Adicionalmente, la factura o medio equivalente podrá contener:

          - Número de la orden de compra;
          - Dirección de envío;
          - Dirección de Facturación; y
          - Forma de pago.

En el caso que no se pueda obtener el comprobante del medio de pago utilizado, se podrá
aceptar como un recurso adicional, las capturas de imagen del comprobante del medio de
pago realizado en la plataforma electrónica con identificación de la compra respectiva.

     B) Documento de Transporte y Comprobantes de Recepción de la Carga

Guía aérea, Aviso de Fardos Postales, Control de Carga, Informe de Guardalmacén, según
corresponda.

     C) Documentos Personales

Cuando la persona realice el trámite personalmente y sea por primera vez, deberá presentar:

     1. Si es salvadoreño o extranjero, NIT vigente;




                               Km. 11.5 Carretera Panamericana, San Bartolo, Ilopango, El Salvador, C.A.
                              Conmutador Tel.: (503) 2244-5000, Atención al Usuario Tel: (503) 2244-5182
      Sitio Web: www.aduana.gob.sv; Twitter: @aduanas_SV, Facebook: Aduana El Salvador y Correo electrónico: usuario@aduana.gob.sv
   2. Para aquellos casos en los cuales el usuario no pueda presentarse personalmente,
      deberá designar a una persona mayor de edad mediante carta de autorización, quien
      deberá presentar DUI y NIT del consignatario en original.

  D) Declaración Simplificada de Compras En Línea

Las empresas de entrega rápida o Courier, realizarán las declaraciones de mercancías para el
despacho de las compras en línea, en la plataforma SIDUNEA WORLD, bajo el modelo IML4
Importación Simplificada Compras en Línea consolidada o individual, para lo cual se deberá
seleccionar el régimen 4400 Importación definitiva Courier, sub régimen 000.

El usuario podrá utilizar los servicios de un agente aduanero, en cuyo caso, también deberá
registrar en SIDUNEA WORLD una declaración de mercancías bajo el modelo IML4 declaración
simplificada compra en línea, para lo cual seleccionará el régimen 4000 Importación Definitiva,
sub régimen 000. Este mismo modelo utilizarán los Gestores de Encomienda que realicen
despachos de compras en línea.

Bajo la modalidad de pequeños envíos familiares las declaraciones podrán ser realizadas de
oficio por la Autoridad Aduanera, se registrarán bajo el modelo IML4 Importación Simplificada
Compras en Línea, para lo cual seleccionará el régimen 4000 Importación Definitiva, sub régimen
000.

En cada uno de los ítems de la declaración IML4 Importación Simplificada Compras en Línea,
será obligatorio consignar en la casilla 44, el nombre completo del consignatario de la
mercancía y número de Identificación Tributaria.

  E) Cálculo del Valor en Aduanas

El valor en aduanas de la mercancía importada, deberá ser determinado a través de la
sumatoria de los siguientes elementos:

   a) Precio según factura, orden de compra, confirmación o comprobante de pago de la
      transacción electrónica que incluya todos los cargos asociados a la compra,

   b) El flete, que será un 10% del precio de la mercancía y,

   c) El seguro, que será el 1.50% del precio de la mercancía.


  F) Aplicación de Descuentos

Para la determinación del valor en Aduana, se aceptarán las rebajas de precios siempre que
puedan comprobarse en la factura o en el medio equivalente o pueda verificarse a través de
consulta en la página web por medio de la cual se realizó la compra. Asimismo, se aceptarán
como incluidos en el valor de la compra, los complementos o accesorios que así se detallen en
el comprobante de la transacción.




                             Km. 11.5 Carretera Panamericana, San Bartolo, Ilopango, El Salvador, C.A.
                            Conmutador Tel.: (503) 2244-5000, Atención al Usuario Tel: (503) 2244-5182
    Sitio Web: www.aduana.gob.sv; Twitter: @aduanas_SV, Facebook: Aduana El Salvador y Correo electrónico: usuario@aduana.gob.sv
Adicionalmente, también serán aceptados para la determinación del valor de transacción, los
descuentos especiales que sean obtenidos en mercancías adquiridas en una venta flash, los
precios reducidos con los descuentos especiales que sean declarados al momento de la
importación, siempre y cuando se demuestre el descuento especial aplicado en la compra en
línea.

      G) Envíos Parciales

En los casos que una misma orden de compra ampare varios artículos y esta sea enviada en dos
o más envíos, pero facturados en un solo documento, deberá presentar la documentación que
respalde tal situación o en su defecto a través de los medios establecidos en la Ley de
Facilitación de Compras en Línea sin Fines Comerciales y en la presente Disposición.

      H) Pagos por Terceros

Se podrán aceptar los pagos efectuados por una tercera persona, siempre y cuando se pueda
vincular el pago con la operación, o se logre comprobar ante el Servicio Aduanero que el pago
fue efectuado a solicitud del comprador ante un tercero.

VI.      RESPONSABILIDAD DE LOS AUXILIARES DE LA FUNCIÓN PÚBLICA ADUANERA

Conforme a lo dispuesto en el artículo 20 del Código Aduanero Uniforme Centroamericano, las
empresas de entrega rápida o Courier, gestores de encomiendas por vía aérea y agentes
aduaneros, serán solidariamente responsables con el declarante, por las omisiones o
inexactitudes que se determinen en la aplicación de los beneficios establecidos en Ley de
Facilitación de las Compras en Línea sin Fines Comerciales.

Asimismo, en función de lo señalado en los artículos 7 de la citada Ley y 21 letras i) y k) del Código
Aduanero Uniforme Centroamericano, los Agentes Aduaneros y las empresas de entrega rápida
o Courier, en su carácter de auxiliares de la función pública aduanera, que gestionen el
despacho de las operaciones beneficiarias en la Ley de Facilitación de Compras en Línea sin
Fines Comerciales, deberán garantizar que la exención contemplada en el artículo 1, sea
utilizada por las personas naturales que cumplan los parámetros establecidos para su
otorgamiento; sin perjuicio de velar que dicha exención no se conceda a las excepciones
reguladas en el artículo 3. Conforme a lo anterior, deberán reportar ante el Administrador de la
Aduana en la cual presenten sus operaciones, a las personas naturales que realicen operaciones
comerciales o que abusen de la presente modalidad, para la imposición de las sanciones
correspondientes, a través del procedimiento administrativo.

Los auxiliares de la función publica aduanera encargados del despacho aduanero de estas
operaciones, serán solidariamente responsables por el pago de los derechos e impuestos
dejados de percibir, por el uso indebido de los beneficios establecidos en la Ley, sin perjuicio de
las sanciones aplicables.

VII.     FACULTADES DE CONTROL

El Ministerio de Hacienda, a través de las Direcciones Generales de Impuestos Internos y de la
Dirección General Aduanas, podrán realizar las verificaciones y seguimientos que fueren


                                Km. 11.5 Carretera Panamericana, San Bartolo, Ilopango, El Salvador, C.A.
                               Conmutador Tel.: (503) 2244-5000, Atención al Usuario Tel: (503) 2244-5182
       Sitio Web: www.aduana.gob.sv; Twitter: @aduanas_SV, Facebook: Aduana El Salvador y Correo electrónico: usuario@aduana.gob.sv
necesarios con el fin de garantizar la adecuada utilización de los beneficios establecidos en la
Ley. Así mismo estarán facultados para que los beneficios que otorga la referida Ley no le sean
aplicables a aquellas personas naturales que utilicen esta modalidad con fines comerciales.

VIII.     TRANSITORIO

Las Declaraciones de mercancías simplificadas que amparen compras en línea realizadas por
personas naturales y que se registren en los sistemas informáticos de la Dirección General de
Aduanas, antes de la vigencia de la nueva Ley de Compras en Líneas sin Fines Comerciales,
estarán sujetas a los beneficios y condiciones establecidos en el Decreto Legislativo N. ° 167, de
fecha veintiocho de septiembre de dos mil veintiuno, publicado en el diario oficial N. ° 184, Tomo
432 de fecha veintiocho de septiembre de dos mil veintiuno.

La presente Disposición General, estará sujeta a las modificaciones y adecuaciones que fueren
pertinentes, para garantizar su correcta aplicación.

IX.       DEROGATORIA

La presente Disposición Administrativa sustituye y deja sin efecto la DACG-008-2020 de fecha 30
de septiembre de 2020.

X.        VIGENCIA

La presente Disposición Administrativa estará vigente a partir del 8 de diciembre de 2021.

                                                                                                      06 de diciembre de 2021.




                                 Km. 11.5 Carretera Panamericana, San Bartolo, Ilopango, El Salvador, C.A.
                                Conmutador Tel.: (503) 2244-5000, Atención al Usuario Tel: (503) 2244-5182
        Sitio Web: www.aduana.gob.sv; Twitter: @aduanas_SV, Facebook: Aduana El Salvador y Correo electrónico: usuario@aduana.gob.sv
