                               BOLETÍN INFORMATIVO No. DGA-014-2023

 NO EXIGENCIA DE PERMISOS DE IMPORTACIÓN PARA MERCANCÍAS COMPETENCIA DEL MINISTERIO
      DE SALUD, MINISTERIO DE AGRICULTURA Y GANADERÍA Y LA DIRECCIÓN NACIONAL DE
                                    MEDICAMENTOS



La Dirección General de Aduanas informa a los importadores, gestores de encomiendas, Auxiliares de
la Función Pública Aduanera y usuarios en general que, de acuerdo a notificación oficial remitida por la
Dirección Nacional de Medicamentos (DNM), Reglamento publicado por el Ministerio de Salud
(MINSAL), y resolución razonada del Ministerio de Agricultura y Ganadería, no se exigirá la presentación
de los permisos de importación emitidos por las referidas autoridades y estarán exentas del pago de
derechos arancelarios a la importación, las mercancías adquiridas por personas naturales por medio de
plataformas de comercio electrónico, que se importen bajo las modalidades de envíos postales,
empresas de entrega rápida o Courier, pequeños envíos familiares y gestores de encomiendas por vía
aérea, cuyo valor no sobrepase los $300.00, tal como se detalla a continuación:

   1) Mercancías que no requieren permisos de la DNM:
      De conformidad a los acuerdos 17.23.8.1 y 17.23.8.2, los medicamentos, dispositivos médicos,
      productos cosméticos, higiénicos y químicos, siempre que no se trate de medicamentos sujetos
      a prescripción médica o que contengan sustancias controladas.

   2) Mercancías que no requieren permisos del MINSAL:
      De conformidad con el Reglamento para el Registro Sanitario de Productos Riesgo tipo A, B, C
      y la Autorización Especial de Importación de Alimentos y Bebidas Preenvasadas, no se requerirá
      permiso de importación al país siempre y cuando se trate de alimentos y bebidas de uso
      personal que no son destinadas para su comercialización.

   3) Mercancías que no requieren permisos del MAG:
      La importación de productos y subproductos de origen vegetal y animal, que cumplan con las
      siguientes especificaciones:
          I. Procesado u obtenido de un establecimiento bajo control de la Autoridad Competente
               en el país de origen.
          II. En su empaque primario original
          III. Empaque primario sellado y sin alteraciones o evidencias de alteraciones
          IV. Contar con registro sanitario o ser de libre venta en el país de origen

                            Km. 11.5 Carretera Panamericana, San Bartolo, Ilopango, El Salvador, C.A.
              Conmutador: (503) 2237-5000, Atención al Usuario: (503) 2237-5182, Correo: usuario@aduana.gob.sv
                     Sitio Web: www.aduana.gob.sv; Twitter: @aduanas_SV, Facebook: Aduana El Salvador
            V. Disponer de la información básica del tipo de producto, establecimiento procesador y
               lote de elaboración.

        Adicionalmente podrán gozar del beneficio los productos de uso veterinario regulados por el
        MAG que no constituyan medicamentos que requieran prescripción médica, bajo las
        condiciones establecidas.

        Los productos de origen vegetal y plantas, que hayan sufrido una transformación o
        procesamiento que ha eliminado o disminuido el riesgo fitosanitario, como jaleas, productos
        enlatados, extractos, almidones, etc.

        En el caso de los cereales para consumo propio, (menor a 15kg) procedentes de países libres
        de Trogoderma granarium al momento de la importación, podrán ingresar sin ningún tipo de
        restricción; sin perjuicio de los requisitos fitosanitarios ya establecidos dentro del Sistema de
        Información de Sanidad Agropecuaria (SISA) que deberán cumplir otros tipos de productos de
        origen vegetal.

        Se exceptúan de los beneficios antes señalados, las siguientes mercancías:

        •   Los productos de origen animal, que por riesgo sanitario requieren el visto bueno del MAG
            antes de la liberación de la mercancía, tales como semen y material genético, carne y
            productos cárnicos crudos, miel de abejas y otros productos apícolas, productos pesqueros
            o acuícolas crudos, productos lácteos madurados, embutidos madurados o curados,
            productos cárnicos madurados, huevos en cáscara, productos lácteos no pasteurizados.
        •   Los animales vivos, los cuales deberán cumplir con los requisitos establecidos, según la
            especie y país de origen.
        •   Los productos fabricados total o parcialmente con materiales de origen animal, como
            hueso, cuero, plumas entre otros; y los trofeos o piezas de caza.
        •   Los productos de origen vegetal tales como: semillas, papas de siembra, plantas in-vitro,
            material vegetal propagativo (esquejes, varetas, yemas de plantas, etc) y otras plantas para
            plantar.

La no presentación de permisos de importación, también es aplicable a las mercancías enviadas por una
persona natural desde el exterior a otra persona natural en territorio salvadoreño, siempre y cuando sean
para uso personal (no comercial), cuyo valor no sobrepase los $300.00 y que se importen por cualquiera
de las modalidades establecidas en el primer párrafo del presente Boletín.



                            Km. 11.5 Carretera Panamericana, San Bartolo, Ilopango, El Salvador, C.A.
              Conmutador: (503) 2237-5000, Atención al Usuario: (503) 2237-5182, Correo: usuario@aduana.gob.sv
                     Sitio Web: www.aduana.gob.sv; Twitter: @aduanas_SV, Facebook: Aduana El Salvador
Sin perjuicio de lo anterior, los importadores que hagan uso de los beneficios de la Ley de Facilitación de
Compras en Línea sin Fines Comerciales, deberán dar cumplimiento a las Disposiciones Generales de la
DACG No. DGA 009-2021, de fecha 6 de diciembre de 2021

Para mayor información visite nuestro sitio Web www.aduana.gob.sv, comuníquese al Departamento de
Atención al Usuario, al teléfono 2237-5182 o escríbanos al correo electrónico, usuario@aduana.gob.sv o
las redes sociales oficiales.

                                                                                        Ilopango, 28 de junio de 2023




                             Km. 11.5 Carretera Panamericana, San Bartolo, Ilopango, El Salvador, C.A.
               Conmutador: (503) 2237-5000, Atención al Usuario: (503) 2237-5182, Correo: usuario@aduana.gob.sv
                      Sitio Web: www.aduana.gob.sv; Twitter: @aduanas_SV, Facebook: Aduana El Salvador
