code
de l’environnement
       CODE DE L’ENVIRONNEMENT                                     DE SAINT-
                    BARTHELEMY

Créé par délibération n° 2021-069 CT du 09.12.2021 et applicable au 1 er janvier 2022.
Modifié par délibérations n° 2023-038 CT du 29.06.2023, n° 2026-007 CT et n° 2026-008 CT du
12.03.206.


                                          Sommaire
Titre premier : Dispositions communes

  Chapitre préliminaire : Principes fondamentaux

  Chapitre I : Information des citoyens et participation aux décisions publiques ayant une
              incidence sur l’environnement et la santé humaine

  Chapitre II : Organismes concourant à la protection de l’environnement

  Chapitre III : Études d’impact

  Chapitre IV : Autorisation environnementale


Titre II : Protection et Mise en valeur du patrimoine et des espaces naturels

  Chapitre I : Inventaire du patrimoine naturel

  Chapitre II : Protection des Réserves naturelles

  Chapitre III : Protection du Littoral

  Chapitre IV : Protection des formations végétales

  Chapitre V : Autres dispositions relatives à la protection des espaces naturels


Titre III : Protection du patrimoine naturel

  Chapitre I : Conservation des espèces animales ou végétales, de leurs biotopes, des sites
d’intérêt géologique et d’es habitats naturels

  Chapitre II Contrôle et gestion de l’introduction et de la propagation de certaines espèces
animales et végétales.
Titre IV : Préventions des risques

   Chapitre I : Risques naturels

   Chapitre II : Prévention et réparation des dommages causés à l’environnement par les
activités économiques

   Chapitre III : Installations classées pour la protection de l’environnement

   Chapitre IV : Produits chimiques et organismes génétiquement modifiés

   Chapitre V : Déchets


Titre V Prévention des pollutions et des nuisances

   Chapitre I : Pollution sonore

   Chapitre II : Pollution de l’air

   Chapitre III : Pollution des eaux

   Chapitre IV : Pollution par les plastiques


Titre VI Publicité

   Chapitre I : Règles générales relatives à la publicité

   Chapitre II : Affichage d’opinion


Titre VII : Dispositions relatives aux contrôles et aux sanctions administratifs

   Chapitre I : Contrôles administratifs

   Chapitre II : Mesures et sanctions administratives


Titre VIII : Dispositions pénales

   Chapitre I : Recherche et constatation des infractions

   Chapitre II : Dispositions communes aux contrôles et aux sanctions

   Chapitre III : Sanctions pénales


Annexes
                             Titre premier : Dispositions communes
                           Chapitre préliminaire : Principes fondamentaux

   Art. 10-1. - Les espaces, ressources et milieux naturels, les sites et paysages, la qualité de l'air, de l’eau
et des sols, les espèces animales et végétales, la diversité et les équilibres biologiques auxquels ils
participent font partie du patrimoine commun de la nation et de Saint-Barthélemy.

   Art. 10-2. - Dans le respect des principes définis par la charte constitutionnelle de l’environnement et
des engagements internationaux de la France, les politiques publiques prévoient leur protection, leur mise
en valeur et leur restauration, organisent le droit de chacun à un environnement sain, contribuent à assurer
un équilibre harmonieux entre les zones urbaines et les zones naturelles.

     Chapitre premier : Information des citoyens et participation aux décisions publiques
                   ayant une incidence sur l’environnement et la santé humaine

                     Section 1. Accès aux informations relatives à l'environnement
                 Sous-section 1. Documents devant faire l’objet d’une diffusion publique
   Art. 11-1. - Doivent faire l'objet d'une diffusion publique les catégories d'informations relatives à
l'environnement suivantes :
    1° Les plans et programmes et les documents définissant les politiques territoriales qui ont trait à
l'environnement ;
    2° Les rapports établis par la collectivité ou pour son compte sur l'état de l'environnement ;
    3° Les données ou résumés des données recueillies par la collectivité dans le cadre du suivi des activités
ayant ou susceptibles d'avoir des incidences sur l'environnement ;
    4° Les études d'impact.

   Art. 11-2. - Les informations mentionnées à l’article-111qui n'ont pas été publiées au Journal officiel de
la collectivité de Saint-Barthélemy sont publiées sous forme électronique sur le site de la collectivité.

   Sous-section 2. Droit de toute personne d'accéder aux informations relatives à l'environnement
   Art. 11-3. - Le droit de toute personne d'accéder aux informations relatives à l'environnement
détenues, reçues ou établies par l’État et la collectivité de Saint -Barthélemy, ou pour leur compte s'exerce
dans les conditions définies par les dispositions du titre Ier du livre III du code des relations entre le public
et l'administration, sous réserve des dispositions de la présente section.

   Art. 11-4. - Est considérée comme information relative à l'environnement au sens du présent code
toute information disponible, quel qu'en soit le support, qui a pour objet :
    1° L'état des éléments de l'environnement, notamment l'air, l'atmosphère, l'eau, le sol, les terres, les
paysages, les sites naturels, les zones côtières ou marines et la diversité biologique, ainsi que les interactions
entre ces éléments ;
    2° Les décisions, les activités et les facteurs, notamment les substances, l'énergie, le bruit, les
rayonnements, les déchets, les émissions, les déversements et autres rejets, susceptibles d'avoir des
incidences sur l'état des éléments visés au 1° ;
    3° L'état de la santé humaine, la sécurité et les conditions de vie des personnes, dans la mesure où ils
sont ou peuvent être altérés par des éléments de l'environnement, des décisions, des activités ou des
facteurs mentionnés ci-dessus ;
    4° Les analyses des coûts et avantages ainsi que les hypothèses économiques utilisées dans le cadre des
décisions et activités visées au 2° ;
    5° Les rapports établis par les autorités de la collectivité ou pour leur compte sur l'application des
dispositions relatives à l'environnement.

    Art. 11-5. - Toute personne qui en fait la demande reçoit communication des informations relatives à
l'environnement détenues par :
                                      -Barthélemy et ses établissements publics ;
    1° L’État, la collectivité de Saint
    2° Les personnes publiques et les personnes chargées d'une mission de service public en rapport avec
l'environnement, dans la mesure où ces informations concernent l'exercice de cette mission.
    Les organismes ou institutions agissant dans l'exercice de pouvoirs juridictionnels ou législatifs ne sont
pas soumis aux dispositions du présent chapitre.

   Art. 11-6. – La demande de communication est adressée au président du conseil territorial, lorsque
l’information est détenue par la collectivité ou un de ses établissements publics. Le président en accuse
réception.
    Lorsque l’information est détenue par une autre personne que la collectivité ou un de ses
établissements publics, la demande est adressée directement par le demandeur à cette personne. Elle est
alors instruite dans les conditions définies par le chapitre IV, du titre II du livre premier du code de
l’environnement national.

   Art. 11-7. – Le président du conseil territorial statue de manière expresse dans un délai de deux mois à
compter de la réception de la demande. Ce délai est porté à trois mois lorsque le volume ou la complexité
des informations demandées le justifie.
    Lorsque la demande est formulée de manière trop générale, le président du conseil territorial ne peut la
rejeter qu'après avoir invité son auteur à la préciser dans un délai qu'il détermine.

   Art. 11-8. – Après avoir apprécié l'intérêt d'une communication, le président du conseil territorial peut
rejeter la demande d'une information relative à l'environnement dont la consultation ou la communication
porte atteinte :
    1° A la recherche et à la prévention, par les services compétents, d'infractions de toute nature ;
    2° A la protection de l'environnement auquel elle se rapporte ;
    3° Aux intérêts d’une personne physique ayant fourni, sans y être contrainte par une disposition
législative ou réglementaire ou par un acte d'une autorité administrative ou juridictionnelle, l'information
demandée sans consentir à sa divulgation ;
    4° A la confidentialité des renseignements individuels figurant dans les questionnaires administratifs ou
statistiques ayant trait à la vie personnelle et familiale et aux faits et comportements d'ordre privé.

   Art. 11-9. – Peut également être rejetée :
   1° Une demande portant sur des documents en cours d'élaboration ;
   2° Une demande portant sur des informations que la collectivité ne détient pas ;
   3° Une demande formulée de manière trop générale.
                       Section 2. Participation des citoyens aux décisions publiques
                                 ayant une incidence sur l’environnement.
    Art. 11-10. - Sauf disposition particulière relative à la participation du public prévue par le présent code
ou par la législation qui leur est applicable, les décisions des autorités publiques sont soumises aux
dispositions de la présente section, lorsqu'elles ont une incidence directe et significative sur
l'environnement.
    Ne sont pas regardées comme ayant une incidence sur l'environnement les décisions qui ont sur ce
dernier un effet indirect ou non significatif.

   Art. 11-11. - Les dispositions de la présente section ne s'appliquent pas :
   1° Aux décisions pour lesquelles les autorités publiques ne disposent d'aucun pouvoir d'appréciation ;
   2° Aux décisions ayant le caractère d'une mise en demeure ou d'une sanction.

   Art. 11-12. - Le projet de décision, accompagné d'une note de présentation, est tenu à la disposition du
public par délibération du conseil exécutif pendant une durée minimale de quinze jours francs.
   Il est préalablement publié sur le site internet de la collectivité. Lorsque le volume ou les
caractéristiques des documents ne permettent pas leur publication par voie électronique, l'information
mise en ligne comprend un résumé du dossier ainsi qu'une indication des lieux et heures où l'intégralité du
dossier peut être consultée.

   Art. 11-13. - La délibération du conseil exécutif fixe les dates et conditions dans lesquelles le public
pourra formuler ses observations sur le projet.

   Art. 11-14. - A l’issue de la mise à disposition du public, le conseil exécutif en tire le bilan, qui est
présenté au conseil territorial par le président.

   Art. 11-15. – La présente section ne s'applique pas lorsque l'urgence justifiée par la protection de
l'environnement, de la santé publique ou de l'ordre public ne permet pas l'organisation d'une procédure de
participation du public.
    Lorsque l'urgence, sans rendre impossible la participation du public, le justifie, la mise à disposition du
public peut être décidée par arrêté du président du conseil territorial et le délai de quinze jours prévu par
           -12 peut être réduit.
l’article 11
            Chapitre II : Organismes concourant à la protection de l’environnement

                 Section 1. Le conseil économique, social, culturel et environnemental
   Art. 12-1. - Le conseil économique, social, culturel et environnemental est consulté, conformément à
l’article LO. 6223 -3 du code général des collectivités territoriales, sur les projets et propositions d'actes ou
délibérations du conseil territorial à caractère économique, social, culturel et environnemental ou fixant les
principales orientations du développement économique, social, culturel et environnemental de l'île, y
compris en matière de développement durable.

                         Section 2. L’agence territoriale de l’environnement
   Art. 12-2. – Dans le cadre des orientations définies par la collectivité en matière d’environnement et
conformément à ses statuts, l’agence territoriale de l’environnement exerce l’essentiel des missions dans le
domaine de la protection de l’environnement.

   Art. 12-3. – Pour l’accomplissement des missions de l’agence territoriale de l’environnement, ses
agents peuvent être commissionnés par le président du conseil territorial et assermentés, dans les
conditions prévues par le présent code.
   L’agence territoriale de l’environnement est l’autorité scientifique désignée en application de l’article IX
de la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées
d’extinction. A cette fin, elle peut recourir, en tant que de besoin, à une expertise auprès d’un tiers expert
qualifié.

                        Section 3. Les associations de protection de l’environnement
    Art. 12-4. – Les associations déclarées, exerçant leurs activités statutaires dans le domaine de la
protection de l'environnement, lorsqu’elles ont fait l’objet de l’agrément prévu par l’article -1     L. du
                                                                                                         141code
de l’environnement national, justifient d'un intérêt pour agir contre toute décision administrative ayant un
rapport direct avec leur objet qu’elles ont statutairement pour objet de défendre sur tout ou partie du
territoire de la collectivité, dès lors que cette décision est intervenue après la date de leur agrément.
    Elles peuvent engager des instances devant les juridictions compétentes pour tout grief en relation avec
leur agrément et exercer les droits reconnus à la partie civile en ce qui concerne les faits constituant une
infraction sanctionnée par le présent code.

                                      Chapitre III : Études d’impact

                              Section 1. Projets soumis à une étude d’impact
                                   Sous-section 1. Dispositions générales
   Art. 13-1. - Les projets qui, par leur nature, leur dimension ou leur localisation, sont susceptibles d'avoir
des incidences notables sur l'environnement ou la santé humaine relevant d'une ou plusieurs rubriques
énumérées dans le tableau annexé au présent code font l'objet d'une étude d’impact, de façon
systématique ou après un examen au cas par cas par le conseil exécutif, en fonction des critères et des
seuils précisés dans ce tableau.
   Lorsqu'un même projet relève de plusieurs rubriques du tableau annexé, une étude d’impact est requise
dès lors que le projet atteint les seuils et remplit les conditions de l'une des rubriques applicables. Dans ce
cas, une seule étude d’impact est réalisée pour le projet.
   Art. 13-2. - Les modifications ou extensions de projets déjà autorisés, qui font entrer ces derniers, dans
leur totalité, dans les seuils éventuels fixés dans le tableau annexé ou qui atteignent en elles-mêmes ces
seuils font l'objet d'une étude d’impact ou d'un examen au cas par cas par le conseil exécutif.

   Art. 13-3. - Lorsqu’il est saisi d’une demande ou d’une déclaration portant sur un projet qui, bien que
n’entrant pas dans les critères et les seuils précisés dans ce tableau, paraît susceptible d’avoir des incidences
notables sur l'environnement ou la santé humaine, le conseil exécutif peut, par délibération motivée,
demander au maître d’ouvrage de fournir une étude d’impact.

   Art. 13-4. - Ne sont pas soumis à étude d'impact :
   1) les travaux d'entretien et de grosses réparations, quels que soient les ouvrages ou aménagements
auxquels ils se rapportent.
   2) Les projets soumis à des règles de protection du secret de la défense nationale.

                      Sous-section 2. Projets relevant d’un examen au cas par cas
   Art. 13-5. - Pour les projets relevant d'un examen au cas par cas, le maître d'ouvrage décrit les
caractéristiques de l'ensemble du projet, y compris les éventuels travaux de démolition, les incidences
notables que son projet est susceptible d'avoir sur l'environnement et la santé humaine ainsi que, le cas
échéant, les mesures et les caractéristiques du projet destinées à éviter ou réduire ses probables effets
négatifs notables. Il mentionne, le cas échéant, les mesures susceptibles d'être retenues ou mises en œuvre
pour éviter ou réduire les effets négatifs du projet sur l'environnement ou la santé humaine.

   Art. 13-6. - Les informations mentionnées à l’article -5
                                                         13 sont renseignées dans un formulaire, adressé
par le maître d'ouvrage par voie électronique ou par pli recommandé au président du conseil territorial, qui
en accuse réception. A compter de la réception de ce formulaire, le président du conseil territorial dispose
d'un délai d’un mois pour demander au maître d'ouvrage de le compléter. A défaut d'une telle demande, le
formulaire est réputé complet à l'expiration de ce même délai.

   Art. 13-7. - Une délibération du conseil exécutif fixe le modèle de formulaire de demande d’examen au
                              -6.
cas par cas prévu à l’article 13

   Art. 13-8. - Le président du conseil territorial met en ligne le formulaire mentionné à l’article
                                                                                                   -613
                                                                                                      dès
qu'il est complet et l’adresse au conseil économique, social, culturel et environnemental.

   Art. 13-9. - Le conseil exécutif apprécie, dans un délai de deux mois à compter de la date de réception
du formulaire complet, sur la base des informations fournies par le maître d'ouvrage, si les incidences du
projet sur l'environnement et la santé humaine sont notables au regard des caractéristiques du projet et de
sa localisation, notamment sa dimension, sa conception d'ensemble et son cumul éventuel avec d'autres
projets existants et/ou approuvés, l'utilisation des ressources naturelles, la production de déchets, la
pollution et les nuisances, les risques d'accidents et les risques pour la santé humaine.
    Le conseil exécutif prend en compte la probabilité, la nature, l'ampleur et l'étendue spatiale de l'impact
sur l’environnement, sa durée, sa fréquence et la réversibilité attendues, son éventuel cumul avec celui
d'autres projets existants ou approuvés ainsi que la possibilité de réduire l'impact de manière efficace.
   Art. 13-10. - La délibération du conseil exécutif est motivée au regard des critères énumérés à l’article
13-9, ainsi que des mesures présentées par le maître d'ouvrage et destinées à éviter ou réduire les effets
négatifs notables de celui-ci sur l'environnement et la santé humaine.
    L’absence de réponse dans le délai de deux mois vaut obligation de réaliser une étude d’impact.
    La délibération du conseil exécutif ou, en l’absence d’une telle délibération, le formulaire mentionné à
l’article 13-6, après apposition de la mention qu’une décision implicite a été prise au titre du présent article,
sont publiés sur le site internet de la collectivité.

    Art. 13-11. - Lorsqu'un même projet relève à la fois d'une étude d’impact systématique et d'un examen
au cas par cas en vertu d'une ou plusieurs rubriques du tableau annexé, le maître d'ouvrage est dispensé de
suivre la procédure prévue à la présente sous-section. L'étude d’impact traite alors de l'ensemble des
incidences du projet, y compris des travaux de construction, d'installations ou d'ouvrages ou d'autres
interventions qui, pris séparément, seraient en dessous des seuils fixés dans le tableau annexé.

   Art. 13-12. - Toute personne peut demander au conseil exécutif si un projet doit faire l’objet d’une
                                                                                                   -5 à13
étude d’impact. Cette demande est formulée et instruite dans les conditions définies par les articles
13-10.

                                 Section 2. Contenu de l’étude d’impact.
    Art. 13-13. - L’étude d’impact est réalisée sous la responsabilité du ou des maîtres d'ouvrage. -ci
                                                                                                      Ceux
s'assurent que l’étude d’impact est préparée par des experts compétents.
    Le contenu de l’étude d’impact est proportionné à la sensibilité environnementale de la zone susceptible
d'être affectée par le projet, à l'importance et la nature des travaux, installations, ouvrages, ou autres
interventions dans le milieu naturel ou le paysage projetés et à leurs incidences prévisibles sur
l'environnement ou la santé humaine.

   Art. 13-14. - L’étude d’impact comporte les éléments suivants, en fonction des caractéristiques
spécifiques du projet et de la nature des incidences sur l'environnement que le projet est susceptible de
produire :
   1° Une description de l'état actuel de l'environnement.
   2° Une description du projet, précisant :
   a) sa localisation ;
   b) ses caractéristiques, y compris, le cas échéant, les travaux de démolition et de terrassement
nécessaires, et des conditions de stockage, réemploi ou élimination des déblais provenant des travaux ;
   c) une description des principales caractéristiques de la phase opérationnelle du projet, relatives au
procédé de fabrication, à la demande et l'utilisation d'énergie durant les phases de construction et de
fonctionnement, la nature et les quantités des matériaux et des ressources naturelles utilisés ;
   d) une estimation des types et des quantités de résidus et d'émissions attendus et des types et des
quantités de déchets produits durant les phases de construction et de fonctionnement ;
   e) une évaluation de la vulnérabilité du projet au changement climatique, notamment au risque de
submersion marine ainsi qu’aux autres risques naturels prévisibles.
   3° Une description des incidences notables que le projet est susceptible d'avoir sur l'environnement
résultant, entre autres :
    a) de la construction et de l'existence du projet, y compris, le cas échéant, des travaux de démolition, du
volume et des caractéristiques des remblais et déblais générés par le projet et de leur mode d’évacuation       ;
    b) de l'utilisation des ressources naturelles, en particulier les terres, le sol, l'eau et la biodiversité, en
tenant compte, dans la mesure du possible, de la disponibilité durable de ces ressources ;
    c) du mode et des conditions d’approvisionnement en eau et du rejet et traitement des eaux de
pompage ;
    d) de l'émission de polluants, du bruit, de la vibration, de la lumière, la chaleur et la radiation, de la
création de nuisances et de l'élimination et la valorisation des déchets, durant les phases de construction et
de fonctionnement ;
    e) des risques pour la santé humaine, pour le patrimoine culturel ou pour l'environnement ;
    f) le cas échéant, du cumul des incidences avec d'autres projets existants ou approuvés, en tenant
compte, s’il y a lieu, des problèmes environnementaux relatifs à l'utilisation des ressources naturelles et des
zones revêtant une importance particulière pour l'environnement susceptibles d'être touchées.
    4° Une description des solutions de substitution raisonnables qui ont été examinées par le maître
d'ouvrage, en fonction du projet proposé et de ses caractéristiques spécifiques, et une indication des
principales raisons du choix effectué, notamment une comparaison des incidences sur l'environnement et
la santé humaine.
    5° Les mesures prévues par le ou les maîtres de l'ouvrage pour :
    a) éviter les effets négatifs notables du projet sur l'environnement ou la santé humaine ;
    b) réduire les effets n'ayant pu être évités ;
    c) compenser, lorsque cela est possible, les effets négatifs notables du projet sur l'environnement ou la
santé humaine qui n'ont pu être ni évités ni suffisamment réduits. S'il n'est pas possible de compenser ces
effets, le maître d'ouvrage justifie cette impossibilité.
    La description de ces mesures doit être accompagnée de l'estimation des dépenses correspondantes, de
l'exposé des effets attendus de ces mesures à l'égard des impacts du projet sur les éléments mentionnés au
3° ci-dessus.
    6° Le cas échéant, les modalités de suivi des mesures d'évitement, de réduction et de compensation
proposées.
    7° Une description des méthodes de prévision ou des éléments probants utilisés pour identifier et
évaluer les incidences notables sur l'environnement.
    8° Les noms, qualités et qualifications du ou des experts qui ont préparé l'étude d'impact et les études
ayant contribué à sa réalisation.
    9° Un résumé non technique des informations prévues ci-dessous. Ce résumé peut faire l'objet d'un
document indépendant.
    Lorsque le projet porte sur une installation à risques au sens du titre VI du présent code, l’étude
d’impact comporte la description des conditions de remise en état du site après exploitation.

   Art. 13-15. - Lorsque la réalisation du projet est échelonnée dans le temps, l'étude d'impact de chacune
des phases de l'opération doit comporter une appréciation des impacts de l'ensemble du programme.

                          Section 3. Dépôt et instruction de l’étude d’impact
   Art. 13-16. - Lorsque le projet faisant l’objet de l’étude d’impact relève d’un régime d’autorisation ou de
déclaration prévu par une autre législation que le présent code, l’étude est jointe au dossier de demande ou
à la déclaration.
    Dans les autres cas, le projet est soumis à l’autorisation environnementale prévue par le chapitre IV du
présent titre.
    Art. 13-17. - Dès réception de l’étude d’impact, le président du conseil territorial informe les membres
du conseil territorial de sa réception, la met en ligne sur le site de la collectivité et l’adresse au conseil
économique, social, culturel et environnemental.
    Il publie un communiqué indiquant les délais dans lesquels le public peut formuler ses observations sur
l’étude d’impact, en déposant ou adressant un courrier par voie postale ou électronique à la collectivité.

   Art. 13-18. - Lorsque le volume ou les caractéristiques de l’étude d’impact ne permettent pas leur
publication par voie électronique, l'information mise en ligne comprend un résumé du dossier ainsi qu'une
indication des lieux et heures où l'intégralité du dossier peut être consultée.

   Art. 13-19. - Si la collectivité ne dispose pas d'une expertise suffisante pour examiner l'étude d'impact,
elle recourt au besoin à une expertise auprès d’un tiers expert qualifié.

   Art. 13-20. - Le conseil exécutif peut demander au maître d'ouvrage des informations supplémentaires
à celles fournies dans l'étude d'impact, nécessaires à l’élaboration de sa décision.

   Art. 13-21. – Le projet ne peut être autorisé que si le maître d’ouvrage ou l’exploitant propose des
mesures adéquates pour éviter, réduire ou compenser les impacts négatifs du projet sur l’environnement et
la santé humaine.

                           Chapitre IV : Autorisation environnementale

                   Section 1. Opérations soumises à autorisation environnementale.
   Art. 14-1. - Les installations, ouvrages, travaux et activités soumis à autorisation en application du
présent code doivent faire l’objet d’une autorisation environnementale, dans les conditions définies par le
présent chapitre.
    Lorsqu’ils relèvent d’un régime d’autorisation prévu par une autre réglementation ou législation,
l’autorisation tient lieu d’autorisation environnementale. Le dossier de demande est alors complété par les
pièces spécifiques prévues pour l’autorisation environnementale, si ces pièces ne sont pas prévues par
l’autre réglementation ou législation.

                     Section 2. Dépôt, enregistrement et publication des demandes.
                                  Sous-section 1. Dépôt des demandes
   Art. 14-2. - Les demandes sont adressées à la collectivité par voie électronique ou, en double
exemplaire, par pli recommandé avec demande d'avis de réception ou déposées à l’hôtel de la collectivité
contre décharge,
   1° soit par le ou les propriétaires du ou des terrains, leur mandataire ou par une ou plusieurs personnes
attestant être autorisées par eux ou bénéficiant de droits réels à cet effet ;
   2° soit, en cas d'indivision, par un ou plusieurs co-indivisaires ou leur mandataire ;
   3° soit par une personne ayant qualité pour bénéficier de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

   Une délibération du Conseil exécutif pourra fixer le modèle de formulaire de demande d’autorisation
environnementale.

   Art. 14-3. - La demande comporte lorsque le pétitionnaire est une personne physique, ses noms,
prénoms, date de naissance, adresse, téléphone et adresse électronique et s’il s’agit d’une personne morale
sa dénomination ou sa raison sociale, sa forme juridique, son numéro SIRET, l’adresse de son siège social
ainsi que la qualité du signataire de la demande.

   Art. 14-4. - Le dossier joint à la demande comporte :
   1° un plan de la situation du projet au 1/25 000 indiquant la superficie du terrain objet de la demande,
ses références cadastrales, l’emplacement précis du projet ;
   2° un document attestant que le pétitionnaire est le propriétaire du terrain ou qu’il dispose du droit d’y
réaliser son projet ;
   3° une note présentant l’objet de l’opération : nature, volume de l’activité, l’installation, l’ouvrage ou les
travaux envisagés, modalités d’exécution, procédés mis en œuvre, moyens de suivi et de surveillance ;
   4° l’étude d'impact lorsque celle-ci est exigée ;
   5° le cas échéant, la délibération de l’autorité compétente prise après examen au cas par cas ne
soumettant par le projet à étude d’impact en application de l’article  -9;13
   6° si le projet n’est pas soumis à étude d’impact, l’étude d’incidence environnementale prévue à l’article
14-4-1 ;
   7° les éléments graphiques, plans ou cartes utiles à la compréhension des pièces du dossier ;
   8° Une note de présentation non technique.
   Le pétitionnaire peut inclure dans le dossier de demande une synthèse des mesures envisagées sous
forme de propositions de prescriptions de nature à respecter le présent chapitre.

   Art. 14-4-1. - L'étude d'incidence environnementale établie pour un projet qui n'est pas soumis à étude
d'impact est proportionnée à l'importance de ce projet et à son incidence prévisible sur l'environnement.
    L'étude d'incidence environnementale :
    1° Décrit l'état actuel du site sur lequel le projet doit être réalisé et de son environnement ;
    2° Détermine les incidences directes et indirectes, temporaires et permanentes du projet eu égard à ses
caractéristiques et à la sensibilité de son environnement ;
    3° Présente les mesures envisagées pour éviter et réduire les effets négatifs notables du projet sur
l'environnement et la santé, les compenser s'ils ne peuvent être évités ni réduits et, s'il n'est pas possible de
les compenser, la justification de cette impossibilité ;
    4° Propose des mesures de suivi ;
    5° Indique les conditions de remise en état du site après exploitation ;
    6° Comporte un résumé non technique.

   Art. 14-5. - Le dossier de demande est en outre complété par les pièces, informations et documents
spécifiques définies pour chaque opération dans le chapitre du présent code portant sur le type d’opération
concerné.
   Art. 14-6. - Les informations et les pièces figurant dans la demande et le dossier qui leur est joint sont
fournis sous l'entière responsabilité du pétitionnaire.

                              Sous-section 2. Enregistrement des demandes
   Art. 14-7. - Le président du Conseil territorial affecte un numéro d'enregistrement à la demande et en
délivre récépissé.
    Le récépissé précise le numéro d'enregistrement et le délai d’instruction.

   Art. 14-8. - Le récépissé précise également que la collectivité peut, dans le délai d'un mois à compter
du dépôt du dossier notifier au pétitionnaire que le dossier est incomplet.

                                 Sous-section 3. Affichage des demandes
   Art. 14-9. - Le président du Conseil territorial procède à l'affichage, à l’hôtel de la collectivité, d'un avis
de dépôt de demande comprenant les mentions suivantes : nom du pétitionnaire, numéro et date
d'enregistrement de la demande, adresse du terrain et nature du projet.

                                   Section 3. Instruction des demandes.
   Art. 14-10. – Les services instructeurs de la collectivité procèdent à l’instruction de la demande. Selon
l’objet des demandes d’autorisation environnementale, le conseil exécutif peut, par délibération, approuver
une convention par laquelle un service de l’État, l’agence territoriale de l’environnement, une collectivité
territoriale ou un établissement public compétent sont chargés de cette instruction.
    Toutefois, l’instruction des demandes portant sur des projets réalisés pour le compte de l’État et de ses
établissements publics est assurée par les services de l’État, qui recueillent l’avis du conseil exécutif.

   Art. 14-11. – Le délai d’instruction est fixé à quatre mois.

   Art. 14-11-1. – Le délai d’instruction de droit commun prévu à l’article 14-11 est majoré d’un mois
lorsque le projet doit être mis à la disposition du public en application des articles 11.10 et suivants.
    Dans ce cas, le président du conseil territorial, dans le délai d'un mois à compter de la réception ou du
dépôt de la demande à la collectivité, notifie au pétitionnaire, par lettre recommandée avec demande d'avis
de réception ou par courrier électronique dans le cas prévu à l’article     -1314:
    - le nouveau délai d’instruction,
    - les motifs de la modification de délai.
    La modification de délai n’est applicable que si la notification prévue   -dessus
                                                                                   ci a été faite.

   Art. 14-12. - Lorsque le dossier ne comprend pas les pièces exigées en application du présent code, le
président du conseil territorial, dans le délai d'un mois à compter de la réception ou du dépôt de la
demande à la collectivité, notifie au pétitionnaire, par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception ou par courrier électronique dans le cas prévu à l’article 14-13, la liste exhaustive des pièces
manquantes.

   Art. 14-13. - Lorsque la demande précise que le pétitionnaire accepte de recevoir à une adresse
électronique les notifications de la collectivité, ces notifications peuvent lui être adressées par échange
électronique. Dans ce cas, le pétitionnaire est réputé avoir reçu ces notifications à la date à laquelle il les
consulte à l’aide de la procédure électronique. Un accusé de réception électronique est adressé à la
collectivité au moment de la consultation du document. A défaut de consultation à l’issue d’un délai de huit
jours après leur envoi, le pétitionnaire est réputé avoir reçu ces notifications.

   Art. 14-14. - La notification prévue à l'article 14-12 précise :
    1° que les pièces manquantes doivent être adressées à la collectivité dans le délai de trois mois à
compter de sa réception ;
    2° qu'à défaut de production de l'ensemble des pièces manquantes dans ce délai, la demande fera l'objet
d'une décision implicite de rejet ;
    3° que le délai d'instruction commencera à courir à compter de la réception des pièces manquantes par
le service instructeur.

   Art. 14-15. - Si dans le délai d'un mois mentionné à l'article 14-12, une nouvelle demande apparaît
nécessaire, elle se substitue à la première et dresse de façon exhaustive la liste des pièces manquantes et
fait courir le délai de trois mois mentionné au 1° de l'article 14-14.

   Art. 14-16. - Lorsque le service instructeur constate, après la fin du délai d'un mois prévu à l'article 14-
12, qu’une ou plusieurs pièces manquantes n’ont pas été demandées, il peut demander au pétitionnaire de
les produire. Cette demande n'a pas pour effet de modifier les délais d'instruction.

   Art. 14-17. - Lorsque qu'une reconnaissance de la situation et de l'état des terrains est nécessaire, le
service instructeur en informe le pétitionnaire par tout moyen permettant d'établir date certaine, en
l'invitant à y assister ou à s'y faire représenter. Au cas où la demande d'autorisation n'est pas présentée par
le propriétaire, il informe ce dernier de cette démarche par tout moyen.
     Cette procédure de visite et de reconnaissance n’a pas pour effet de prolonger le délai d’instruction.

   Art. 14-17-1. – Lorsque le projet est soumis à étude d'impact, le service instructeur recueille l'avis de
l'agence territoriale de l’environnement si cet avis n'a pas été émis dans le cadre d'une autre procédure
portant sur le même projet.

   Art. 14-18. - Les notifications et courriers prévus par la présente section sont adressés par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception ou par échange électronique dans le cas prévu par l'article
14-13.

   Art. 14-18-1. – Dans le cas où une mise à disposition du public est requise, le bilan tiré par le conseil
                                    -14 n’a pas à être présenté au conseil territorial.
exécutif en application de l’article 11
   Il est communiqué au pétitionnaire qui peut faire ses observations écrites à la collectivité en retour.

                                           Section 4. Décision.
   Art. 14-19. - Le Conseil exécutif se prononce par délibération dans le délai d’instruction
                                                                                            .

   Art. 14-20. - A défaut de réponse dans délais visés à l’article précédent                     l’autorisation
environnementale est réputée refusée.
   Art. 14-21. - L’autorisation environnementale peut être assortie de prescriptions nécessaires au respect
des intérêts protégés par le code.
   Elles peuvent également porter sur les mesures et moyens à mettre en œuvre lors de la réalisation du
projet au cours de son exploitation, au moment de sa cessation et après-celle-ci, et notamment les
mesures d’évitement, de réduction et de compensation et leurs modalités de. suivi

   Art. 14-21-1. - Les mesures de compensation des atteintes à la biodiversité visent un objectif d’absence
de perte nette, voire un gain de biodiversité. Elles doivent se traduire par une obligation de résultats et être
effectives pendant toute la durée des atteintes. Elles ne peuvent pas se substituer aux mesures d'évitement
et de réduction. Les mesures de compensation sont mises en œuvre en priorité sur le site endommagé ou,
en tout état de cause, en proximité fonctionnelle avec celui-ci afin de garantir ses fonctionnalités de
manière pérenne. Une même mesure peut compenser différentes fonctionnalités.
    Si les atteintes liées au projet ne peuvent être ni évitées, ni réduites, ni compensées de façon
satisfaisante, celui-ci n'est pas autorisé en l'état.

   Art. 14-21-2. - Toute personne soumise à une obligation de mettre en œuvre des mesures de
compensation des atteintes à la biodiversité y satisfait soit directement, soit en confiant, par contrat, la
réalisation de ces mesures à un tiers.

   Art. 14-22. - La délibération est notifiée directement au pétitionnaire par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception postal ou contre décharge, ou par courrier électronique dans le cas prévu à
l’article 14-13.
    Toutefois, la décision d'octroi de l’autorisation environnementale, lorsqu'elle n'est pas assortie de
prescriptions, peut être notifiée par pli non recommandé.

   Art. 14-23. - En vue de l’information des tiers :
   1° Un extrait de la délibération d’autorisation environnementale est affiché à l’hôtel de la collectivité
pendant une durée minimum de deux mois ;
   2° La délibération est publiée sur le site internet de la collectivité pendant le même délai.

   Art. 14-24-1. - L’autorisation environnementale cesse de produire effet lorsque le projet n’a pas été
réalisé ou mis en service, soit dans le délai fixé par la délibération d’autorisation environnementale, soit dans
un délai de trois ans à compter du jour de la notification de l’autorisation, sauf cas de force majeure ou
demande justifiée et acceptée de proroger le délai. Dans ce dernier cas, la demande doit être adressée au
moins six mois avant la date d’expiration de l’autorisation. Cette demande est instruite dans les mêmes
conditions qu’une autorisation environnementale.

   Art. 14-24-2. – Toute modification substantielle du projet ayant fait l’objet d’une autorisation
environnementale est soumise à la délivrance d’une nouvelle autorisation.

Toute modification notable du projet ayant fait l’objet d’une autorisation environnementale est portée à la
connaissance des services instructeurs. Le conseil exécutif pourra imposer des prescriptions
complémentaires nécessaire au respect des intérêts protégés par le code de l’environnement, mais aussi à
toute moment s’il apparaît que le respect de ces intérêts n’est pas assuré par l’exécution des prescriptions
préalablement exécutées.


    Section 5. Contrôle de la conformité des opérations soumises à autorisation environnementale
   Art. 14-25. - Pour l’application du présent chapitre, et sans préjudice des sanctions pénales, les
contrôles administratifs sont exercés et les mesures de police administrative sont prises dans les conditions
fixées au titre VII et par les législations auxquelles ces contrôles et ces mesures se rapportent.

   Art. 14-26. - Lorsque l’autorisation environnementale porte sur une installation classée pour la
protection de l’environnement, le contrôle de la conformité est effectué dans les conditions définies par le
code de l’environnement national.

   Art. 14-27. – Lorsque l’autorisation environnementale porte sur des travaux ne relevant pas du
contrôle de la conformité des travaux au titre du code de l’urbanisme, une déclaration attestant de leur
achèvement et de leur conformité à l’autorisation environnementale est adressée à la collectivité par voie
électronique ou par pli recommandé avec demande d’avis de réception ou déposé à l’hôtel de la collectivité
dans le délai de trente jours à compter de leur achèvement.

    Art. 14-28. - Dans un délai de deux mois à compter de la réception de la déclaration visée à l’article
14-27, la collectivité peut procéder à un récolement des travaux et, dans tous les cas, lorsque ceux-ci ne
sont pas conformes à l’autorisation environnementale, prendre les mesures de police administrative dans
les conditions fixées au titre VII.


                              Titre II : Protection et mise en valeur
                              du patrimoine et des espaces naturels

                            Chapitre I : Inventaire du patrimoine naturel

    Art. 21-1. - L’inventaire du patrimoine naturel de la collectivité de Saint-Barthélemy consiste en
l’inventairedes richesses biologiques, géologiques et minérales.
    Il est établi sous la responsabilité scientifique de l’agenceterritoriale de l’environnement.
    Cet inventaire a pour objet de compléter, sur le territoire de la collectivité de Saint-Barthélemy,
l’inventairenational du patrimoine naturel.

   Art. 21-2. - Les maîtres d'ouvrage, publics ou privés, contribuent à cet inventaire par la communication
à la collectivité des données brutes de biodiversité acquises à l’occasiondes études d’impact réalisées dans
les conditions prévues au chapitre III du titre premier du présent code.

   Art. 21-3. - Les associations ayant pour objet statutaire la protection de l’environnementpeuvent
contribuer à la connaissance du patrimoine naturel par la réalisation d'inventaires locaux ou territoriaux ou
d'atlas de la biodiversité.
   Art. 21-4. - Les dispositions de la loi du 29 décembre 1892 sur les dommages causés à la propriété
privée par l’exécution des travaux publics sont applicables à l’exécution des opérations nécessaires à la
conduite de cet inventaire sur le territoire délimité en vue de celui-ci.
    Ces dispositions sont également applicables à la connaissance du sol, de la végétation et de tout
renseignement d’ordreécologique sur le territoire délimité.
    L’arrêté prévu par les 1er, 3, 4 et 8 de cette loi est pris par le président du conseil territorial.




                           Chapitre II : Protection des Réserves naturelles

            Section 1. Classement, modification et déclassement d’une réserve naturelle
                               Sous-section 1. Dispositions générales
   Art. 22-1. - Une ou plusieurs parties du territoire terrestre ou maritime de la collectivité de Saint-
Barthélemy peuvent être classées en réserve naturelle lorsque la conservation de la faune, de la flore, du
sol, des eaux, des gisements de minéraux et de fossiles et, en général, du milieu naturel présente une
importance particulière ou qu'il convient de les soustraire à toute intervention artificielle susceptible de les
dégrader ainsi que les zones qui contribuent directement à la sauvegarde de ces parties du territoire, en
particulier lorsqu'elles en constituent, d'un point de vue écologique, une extension nécessaire ou qu'elles
jouent un rôle de transition entre la zone la plus riche en biodiversité et le reste du territoire.
    Le classement peut s'étendre aux eaux sous juridiction de l'État ainsi que, pour le plateau continental,
aux fonds marins et à leur sous-sol, en conformité avec la convention des Nations Unies sur le droit de la
mer, conclue à Montego Bay le 10 décembre 1982, notamment ses parties V, VI et XII.

   Art. – 22-2. - Sont prises en considération :
   1° la préservation d'espèces animales ou végétales et d'habitats en voie de disparition ou présentant des
qualités remarquables ;
   2° la reconstitution de populations animales ou végétales ou de leurs habitats ;
   3° la conservation de jardins ou d’espacesnaturels constituant des réserves d'espèces végétales en voie
de disparition, rares ou remarquables ;
   4° la conservation de biotopes et de formations géologiques, géomorphologiques remarquables ;
   5° la préservation ou la constitution d'étapes sur les grandes voies de migration de la faune sauvage ;
   6° les études scientifiques ou techniques indispensables au développement des connaissances
humaines;
   7° la préservation des sites présentant un intérêt particulier pour l'étude de l'évolution de la vie et des
premières activités humaines dans l’arc antillais.

   Art. 22-3. - Le classement d’uneréserve naturelle est prononcée par délibération du conseil territorial,
après :
    1° Avis de l’agenceterritoriale de l’environnement;
    2° Mise à disposition du public dans les formes prévues par les articles 11-10 et suivants du présent code
et sous réserve des articles 22-4 à 22-9 ;
    3° Soumission à l’avisdes propriétaires et titulaires de droits réels ;
  L’avis de l’agenceterritoriale de l’environnementqui n’est pas rendu dans un délai de trois mois après sa
demande de recueil par le président du conseil territorial est réputé favorable.

   Art. 22-4. - Le dossier du projet de réserve naturelle mis à disposition du public, comprend :
    1° une note indiquant l'objet, les motifs et l'étendue de l'opération du projet ainsi que ses incidences
générales et ses conséquences socio-économiques ;
    2° une étude scientifique et son résumé faisant apparaître l'intérêt écologique du projet de l'opération
au regard des objectifs prévus aux articles 22-1 et 22-2 ;
    3° un plan de délimitation, à une échelle suffisante, du territoire à classer et, le cas échéant, du
périmètre de protection ;
    4° les plans cadastraux et états parcellaires correspondants ;
    5° la liste des sujétions et des interdictions nécessaires à la protection de la réserve ainsi que les
orientations générales de sa gestion ;
    6° l’avisde l’agenceterritoriale de l’environnement.

   Art. 22-5. - Le projet de classement résultant de la mise à disposition du public est soumis à l’avis des
propriétaires et titulaires de droits réels intéressés. Ils reçoivent notification d’une synthèse du projet de
classement et d’unelettre du président du conseil territorial :
    1° Précisant les parcelles concernées par l’opérationpar leurs références cadastrales ;
    2° Indiquant que faute de réponse dans le délai de trois mois, leur silence vaudra avis favorable ;
    3° Informant que l’entier dossier du projet de réserve naturelle est consultable sur le site internet de la
collectivité.
    Lorsque l'identité ou l'adresse d'un propriétaire ou titulaire de droits réels est inconnue, la notification
est valablement faite par affichage public à l’hôtel de la collectivité pendant toute la durée de la mise à
disposition du public ainsi que, le cas échéant, par la notification à l'occupant des lieux de la délibération du
conseil exécutif et de la lettre prévue au premier aliéna.
    Les propriétaires et les titulaires de droits réels intéressés peuvent faire valoir leur avis favorable ou
défavorable au classement de leurs parcelles par une lettre adressée au président du conseil territorial.
    Lorsque l’État est propriétaire, le projet est adressé au représentant de l’État dans la collectivité.
L’accord est donné par l’autoritéde l’État compétente en application du chapitre II du titre III du livre III
du code de l’environnementnational.
    En cas d’avis défavorable d’un ou plusieurs propriétaires ou titulaires de droits réels, l’approbationdu
projet de classement doit être spécialement motivée concernant les parcelles en cause.
    A compter du jour de la notification prévue au présent article, aucune modification ne peut être
apportée à l’état des lieux ou à leur aspect pendant un délai de quinze mois sauf autorisation
environnementale délivrée en application de l’article 22-14 et sous réserve de l’exploitationdes fonds
ruraux selon les pratiques antérieures. Ce délai est renouvelable une fois par décision du président du
conseil territorial à condition que la consultation de l’agence territoriale de l’environnementou la mise à
disposition du public ait commencé.

   Art. 22-6. - Le dossier de projet de réserve naturelle mentionnée à l’article22-4 fait l’objetd’une mise
à disposition du public, pendant une durée minimale d’un moi, dans les conditions définies par les articles
11-10 à 11-15 du présent code.
                                         Sous-section 2. Classement
   Art. 22-7. – Après éventuelles modifications du projet suite à la mise à disposition du public et aux
consultations, la délibération du conseil territorial de classement de la réserve naturelle précise les limites
de la réserve naturelle, les actions, activités, travaux, constructions, installations et modes d’occupationdu
sol qui y sont réglementés ou interdits ainsi que les orientations générales de sa gestion.

   Art. 22-8. - La délibération de classement peut soumettre à un régime particulier et le cas échéant,
interdire à l’intérieurde la réserve toute action susceptible de nuire au développement naturel de la faune
et de la flore, au patrimoine géologique et, plus généralement, d'altérer le caractère de ladite réserve.
    Peuvent notamment être réglementés ou interdits la chasse, la pêche, le jet ou le dépôt de matériaux,
résidus et détritus de quelque nature que ce soit, les activités agricoles, forestières, pastorales, industrielles,
commerciales, sportives et touristiques, l'exécution de travaux publics ou privés, de constructions et
d'installations diverses, la circulation ou le stationnement des personnes, des animaux et des véhicules, ainsi
que le survol.

    Peuvent également être interdits ou réglementés le droit d'exploration et le droit d'exploitation des
ressources naturelles biologiques et non biologiques des eaux intérieures, en particulier les rades et les
étangs, du sol, du sous-sol et des eaux surjacentes de la mer territoriale et de la zone économique exclusive
dans le respect des engagements internationaux de la France et des compétences de l'Etat.
    La délibération de classement tient compte de l'intérêt du maintien des activités traditionnelles
existantes dans la mesure où elles sont compatibles avec les intérêts définis à l'article 22-2.

   Art. 22-9. - La délibération mentionnée par l’article 22-7 ou une délibération ultérieure du conseil
territorial fixe :
   1° les modalités précises de gestion des réserves naturelles ;
   2° les règles applicables aux redevances exigibles pour l’exercice de certaines activités dans la réserve
naturelle.

                                  Sous-section 3. Périmètre de protection
   Art. 22-10. La délibération qui classe la réserve, ou une délibération ultérieure prise dans les mêmes
formes, peut instituer des périmètres de protection autour d’uneréserve naturelle.
   A l'intérieur des périmètres de protection, des prescriptions peuvent soumettre à un régime particulier
ou interdire toute action susceptible d'altérer le caractère ou de porter atteinte à la réserve naturelle.
   Les prescriptions concernent tout ou partie des actions énumérées à l’article22-8.
   Les dispositions des articles 22-11 à 22-18 s'appliquent aux périmètres de protection.

                                           Sous-section 4. Publicité
   Art. 22-11. - La délibération de classement est exécutoire à compter de sa notification au représentant
de l’État à Saint-Barthélemy et de la publication au Journal officiel de Saint-Barthélemy.
    La délibération, le plan de délimitation de la réserve naturelle et, le cas échéant, la délibération et le plan
de délimitation des périmètres de protection sont :
    1° affichés pendant quinze jours à l’hôtelde la collectivité ;
    2° notifiés aux propriétaires et aux titulaires de droits réels intéressés. Lorsque l'identité ou l'adresse
d'un propriétaire ou titulaire de droits réels est inconnue, la notification est valablement faite par
l’affichagede la décision de classement à l’hôtel de la collectivité pendant un délai de deux mois à compter
de sa publication au journal officiel et, le cas échéant, la communication à l'occupant des lieux ;
    3° publiés au fichier immobilier. Cette publication ne donne lieu à aucune perception de droits au profit
de la collectivité de Saint-Barthélemy ;
    4° Annexés au présent article ;
    5° Annexés, pour information, à la carte d’urbanismede Saint-Barthélemy.

     Sous-section 5. Extension du périmètre, modifications de la réglementation, déclassement
   Art. 22-12. - L’extension du périmètre d’une réserve ou la modification de la réglementation d’une
réserve naturelle ainsi que son déclassement partiel ou total font l’objet des mêmes modalités de mise à
disposition du public, de consultation et de publicité que celles qui régissent les décisions de classement.

                     Section 2. Effets du classement d’une réserve naturelle
             Sous-section 1. Indemnisation des préjudices direct, matériels et certains
   Art. 22-13. - Lorsque le classement comporte des prescriptions de nature à modifier l'état ou
l'utilisation antérieure des lieux déterminant un préjudice direct, matériel et certain, il donne droit à une
indemnité au profit des propriétaires, des titulaires de droits réels ou de leurs ayants droit.
    Dans ce cas, la demande d'indemnisation doit être produite dans un délai de six mois à compter de la
notification de la décision de classement.
    A défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée par le juge de l'expropriation.

            Sous-section 2. Modifications de l’état ou de l’aspect de la réserve naturelle
   Art. 22-14. - Les territoires classés en réserve naturelle ne peuvent être ni détruits ni modifiés dans
leur état ou dans leur aspect, sauf autorisation environnementale délivrée dans les conditions prévues par le
chapitre IV du titre 1er du présent code.
   Les dispositions de l’alinéa précédent sont également applicables avant la création de la réserve, en
application du dernier alinéa de l’article 22-5.

   Art. 22-15. - Le dossier joint à la demande d'autorisation environnementale est complété par :
    1° une note précisant l'objet, les motifs et l'étendue de l'opération ;
    2° un plan général des ouvrages à exécuter ou des zones affectées par les modifications ;
    3° l’étuded’impactsi elle est exigée, en application de l’article13-1 ;
    4° le cas échéant, la délibération du conseil exécutif prise après examen au cas par cas ne
soumettant pas le projet à étude d’impacten application de l’article 13-9 ;
    5° à défaut d’étude d’impact, d’éléments suffisants permettant d’apprécier les conséquences de
l’opérationsur l’espaceprotégé et son environnement.


   Art. 22-16. - Le conseil exécutif se prononce après avis du gestionnaire de la réserve naturelle et de
l’agenceterritoriale de l’environnementsi elle n’est pas gestionnaire de la réserve naturelle.

   Art. 22-17. - Avant le début de l’opérationautorisée, le bénéficiaire de l’autorisationenvironnementale
adresse au président du conseil territorial par voie électronique ou par pli recommandé avec demande d’avis
de réception, ou dépose à l’hôtel de la collectivité contre décharge une déclaration avant le début des
travaux.
   Art. 22-18. - Par dérogation aux articles 22-14 et 22-15, les propriétaires ou le gestionnaire de la
réserve naturelle peuvent réaliser les travaux susceptibles de modifier l’état ou l’aspect de la réserve après
déclaration au président du conseil territorial, lorsque ceux-ci sont prévus dans le plan de gestion visé à
l’article 22-30 qui les décrit de façon détaillée et évalue leur impact et que ce document a été approuvé
par délibération du conseil territorial.
    Cette déclaration doit être faite un mois au moins avant le début des travaux. Le conseil exécutif peut
s’opposeraux travaux dans un délai de quinze jours à compter de la réception de la déclaration s’il estime
que les conditions mentionnées à l’alinéaprécédent ne sont pas remplies.

   Art. 22-19. - Par dérogation aux articles 22-14 et 22-15, Les dispositions de l’article 22-13 ne font pas
obstacle à la réalisation, sur le domaine public maritime, des travaux de balisage et de signalisation maritime
nécessaires au maintien de la sécurité en mer, est autorisée après déclaration au président du conseil
territorial.

   Art. 22-20. – Lorsque des travaux urgents indispensables à la sécurité des personnes et des biens sont
requis par le président du conseil territorial, en sa qualité d’autoritéde police administrative, le gestionnaire
de la réserve naturelle en est informé sans délai afin d’être en mesure de fixer d’éventuellesmesures
conservatoires ou de suivi.
    Les travaux doivent correspondre au strict minimum nécessaire pour supprimer le danger.
    Les travaux font l’objet d’une demande de régularisation adressée au président du conseil territorial
dans un délai de deux mois à compter de la fin des travaux. Cette demande est accompagnée d’unenote, à
laquelle est joint un plan de situation détaillé, précisant l’objet, les motifs, l’étenduede l’opérationet ses
conséquences et impacts sur l’espaceprotégé et son environnement.
    Cette note précise également les mesures de remise en état ou de compensation éventuellement déjà
mise en œuvre.
    Dans un délai de quatre mois à compter de la réception de la demande de régularisation, le conseil
exécutif, après avoir recueilli l'avis de l’agenceterritoriale de l’environnement,se prononce sur les mesures
de remise en état ou de compensation à mettre en œuvre le cas échéant, dans un délai qu'il fixe. L’avis de
l’agenceterritoriale de l’environnementqui n’a pas été formulé dans un délai de trois mois à compter de la
date de sa saisine est réputé rendu. Le silence gardé pendant quatre mois à compter de la réception de la
demande par le président du conseil territorial vaut décision d'acceptation.


        Art. 22-21. - Toute publicité, enseigne ou préenseigne est interdite dans les réserves naturelles.

        Art. 22-22. - Sur le territoire d'une réserve naturelle, il est fait obligation d'enfouissement des
réseaux électriques ou téléphoniques ou, pour les lignes électriques d'une tension inférieure à 19 000 volts,
d'utiliser de techniques de réseaux torsadés en façade d'habitation, lors de la création ou du renouvellement
de lignes électriques nouvelles ou de réseaux téléphoniques nouveaux.
        Lorsque des nécessités techniques impératives ou des contraintes topographiques rendent
l'enfouissement impossible, ou bien lorsque les impacts de cet enfouissement sont jugés supérieurs à ceux
d'une pose de ligne aérienne, il peut être dérogé à titre exceptionnel à cette interdiction par décision
motivée du conseil exécutif, après avis de l’agenceterritoriale de l’environnement.
                           Sous-section 4. Pérennité des effets du classement
   Art. 22-23. - Les effets du classement suivent le territoire classé en réserve naturelle, en quelque main
qu'il passe.
    Quiconque aliène, loue ou concède un territoire situé dans une réserve naturelle est tenu de faire
connaître à l'acquéreur, locataire ou concessionnaire, l'existence du classement.
    Toute aliénation d'un immeuble situé dans une réserve naturelle doit être notifiée, dans les quinze jours,
au président du conseil territorial par le notaire du cédant ou par la personne qui l'a consentie.

   Art. 22-24. - Une réserve naturelle classée ou proposée pour le classement ne peut être comprise, en
tout ou partie, dans une enquête aux fins d'expropriation pour cause d'utilité publique qu'après accord du
conseil exécutif et avis de l’agenceterritoriale de l’environnement.
   Cet accord et cet avis sont joints au dossier d’enquêtepublique.

   Art. 22-25. - Nul ne peut acquérir par prescription, dans une réserve naturelle, des droits de nature à
modifier son caractère ou à changer l'aspect des lieux.
   Une servitude ne peut être établie par convention dans une réserve naturelle qu'avec l'accord du conseil
territorial, donné après avis de l’agenceterritoriale de l’environnement.

                                           Section 3. Gestion
                                    Sous-section 1. Comité consultatif
   Art. 22-26. - Il est institué, dans chaque réserve naturelle, un comité consultatif dont la composition,
les missions et les modalités de fonctionnement sont fixées par le conseil exécutif.
    Un comité consultatif peut être commun à plusieurs réserves naturelles de l’île.

                                      Sous-section 2. Gestionnaire
    Art. 22-27. - Le gestionnaire de la réserve naturelle assure la conservation et, le cas échéant, la
restauration du patrimoine naturel de la réserve. Il veille au respect des dispositions de la délibération de
classement en faisant appel à des agents commissionnés à cet effet par l’autoritéadministrative.

   Art. 22-28. - La gestion des réserves naturelles peut être confiée par voie de convention à des
établissements publics, des groupements d'intérêt public ou des associations régies par la loi du 1er juillet
1901 relative au contrat d'association et ayant pour objet statutaire principal la protection du patrimoine
naturel, à des fondations ou aux propriétaires de terrains classés.
   Sauf lorsque l’agence territoriale de l’environnementest elle-même désignée comme gestionnaire, elle
donne son avis sur le projet de convention avant sa signature.
   La convention est signée par le président du conseil territorial.

    Art. 22-29. - Dans les six mois qui suivent la signature de la convention, le gestionnaire élabore un
projet de plan de gestion qui s'appuie sur une évaluation scientifique du patrimoine naturel de la réserve et
de son évolution et décrit les objectifs qu’il s'assigne en vue de la protection des espaces naturels de la
réserve.
    Le gestionnaire recueille l'avis du comité consultatif de la réserve sur le plan de gestion et, lorsqu’il
existe, celui du conseil scientifique.
   Il joint ce ou ces avis au dossier transmis au président du conseil territorial.

   Art. 22-30. - Le plan de gestion est approuvé pour une durée de cinq ans par délibération du conseil
territorial après avis de l’agenceterritoriale de l’environnement,sauf lorsque celle-ci a été désignée comme
gestionnaire.
   A l’issue de la première période de cinq ans, la mise en œuvre du plan de gestion fait l’objet d’une
évaluation et le plan est renouvelé et, le cas échéant, modifié par délibération du conseil territorial pour
une période comprise entre cinq et dix ans.

    Art. 22-31. - Le gestionnaire établit un rapport annuel d’activités qui rend notamment compte de
l’applicationdu plan de gestion et de l’utilisationdes crédits qu’il reçoit ainsi qu’unbilan financier de l’année
écoulée et du projet de budget pour l’annéesuivante. Ces documents sont présentés au comité consultatif.
   Dans le cas où le gestionnaire de la réserve naturelle est l’agence territoriale de l’environnement,les
documents visés au premier aliéna pourront être communs avec ceux de l’établissementpublic.

                                     Sous-section 3. Conseil scientifique
   Art. 22-32. - Afin d'assister le gestionnaire de la réserve naturelle et le comité consultatif, le président
du conseil territorial peut désigner un conseil scientifique qui peut être, soit propre à une réserve naturelle,
soit commun à plusieurs.
    Lorsqu’il existe, le conseil scientifique est consulté sur le plan de gestion et peut être sollicité sur toute
question à caractère scientifique touchant la réserve.

   Art. 22-33. - Le gestionnaire de la réserve fait appel, en tant que de besoin, à toute compétence
scientifique utile à la gestion de la réserve.

                                     Sous-section 4. Dispositions diverses
   Art. 22-34. - La réserve naturelle créée par le décret n° 96-885 du 10 octobre 1996 modifié par
délibération du conseil territorial est maintenue et est soumise aux règles prévues par le présent chapitre et
son annexe.

   Art. 22-35. - Les réserves naturelles de Saint-Barthélemy adhèrent à l’association « Réserves
naturelles de France ».



              Chapitre III : Protection du littoral et des espaces maritimes adjacents

                                   Section 1. Protection et usage du littoral
   Art. 23-1. - La collectivité de Saint-Barthélemy assure la protection et la mise en valeur de son littoral.
    Elle garantit :
    1° la protection des équilibres biologiques et écologiques, la lutte contre l'érosion, la préservation des
sites, des paysages et du patrimoine ;
    2° la préservation et le développement des activités économiques liées à la proximité de la mer, telles
que la pêche, les cultures marines, les activités portuaires et les transports maritimes.
   Art. 23-2. - Les extractions de matériaux sont interdites sauf autorisation expresse délivrée par le
conseil exécutif.

   Art. 23-3. - Les dispositions de l’article 23-2 ne font pas obstacle aux travaux de dragage effectués
dans les ports et leurs chenaux ni à ceux qui ont pour objet la conservation ou la protection d'espaces
naturels.
    Les dispositions du présent article ne sont pas applicables en cas d’extractionlimitée de sables en vue de
l’entretiendes tombes au moment de la Toussaint.
    Art. 23-4. - L’utilisationcommerciale d’élémentsnaturels autre que des bois flottés ramassés sur une
plage est interdite, sauf autorisation expresse délivrée par le conseil exécutif.

   Art. 23-5. - Les autorisations prévues par les articles 23-2 et 23-4 peuvent être refusée ou n’être
acceptées que sous réserve de l’observation de prescriptions spéciales lorsque le projet risque de
compromettre, directement ou indirectement, l'intégrité des plages, dunes littorales, falaises, marais,
vasières, zones d'herbiers, frayères, gisements naturels de coquillages vivants.
    Sauf en cas d’urgence,le projet de délibération, accompagné d’une notice explicative, est publié sur le
site de la collectivité. La publication précise que la population peut formuler ses observations sur le même
site.

   Art. 23-6. - En dehors des zones portuaires et industrialo-portuaires, et sous réserve de l'exécution des
opérations de défense contre la mer et de la réalisation des ouvrages et installations nécessaires à la
sécurité maritime, à la défense nationale, à la pêche maritime, à la saliculture et aux cultures marines, il ne
peut être porté atteinte à l'état naturel du rivage de la mer, notamment par endiguement, assèchement,
enrochement ou remblaiement, sauf pour des ouvrages ou installations liés à l'exercice d'un service public
ou l'exécution d'un travail public dont la localisation au bord de mer s'impose pour des raisons
topographiques ou techniques impératives.
   Toutefois, les exondements antérieurs au 3 janvier 1986 demeurent régis par la législation antérieure.

   Art. 23-7. - L'accès des piétons aux plages est libre sauf si des impératifs de sécurité, de défense
nationale ou de protection de l'environnement nécessitent des dispositions particulières.

                           Section 2. Dispositions applicables aux eaux marines
   Art. 23-8. - La collectivité de Saint-Barthélemy peut participer à la stratégie nationale pour la mer et
le littoral dans les conditions prévues par les articles L. 219-1, L. 219-2 et L. 219-6 du code de
l’environnement national et notamment au conseil maritime ultramarin du Bassin des Antilles.

   Art. 23-9. - L'accueil des navires de plaisance est organisé de manière à préserver les sites naturels et
urbains.
    Les dispositions applicables aux navires de plaisance amarrés dans le port de Gustavia sont définies par
le règlement du port.

   Art. 23-10. - Aucun navire habitable ne peut être autorisé à mouiller dans les rades et les baies de l’île
ou en zone portuaire s’il n’est pas équipé de cuves de stockage des eaux usées dites « eaux grises » et « eaux
noires ».
    Les navires habitables qui sont basés à Saint-Barthélemy doivent se mettre aux normes dans un délai de
trois ans à compter du 1er janvier 2022.

                        Chapitre IV : Protection des formations végétalisés

                             Section 1. Définitions et dispositions générales
     Art. 24-1. - I. Au sens du présent code, les formations végétales comprennent les forêts et les autres
espaces naturels partiellement ou non boisés, notamment les espaces ouverts présentant une couverture
végétale comme les prairies herbeuses, les forêts sèches, les savanes, les mangroves, les formations à
amarres créoles et les plantes aréneuses dunaires.
       II. Au sens du présent code, l’arbreest défini comme une plante pérenne d’une seule tige ou plusieurs
si elle est recépée susceptible d’atteindreau moins 3 mètres de hauteur à maturité.

     Art. 24-2. - I. Au sens du présent code, constitue une destruction ou une dégradation de formation
végétale :
     1° toute action ou opération volontaire ayant pour effet de détruire la couverture végétale ou l’état
boisé d'un terrain ou d’y porter gravement atteinte avec ou sans changement de destination ;
     2° toute action ou opération volontaire entraînant indirectement et à terme les mêmes conséquences.

     La destruction accidentelle ou involontaire de la couverture végétale d’un terrain ou de son état boisé
n’a pas pour effet de dispenser son propriétaire ou le porteur d’un projet portant sur ce terrain de
l’accomplissementdes formalités prévues par le présent chapitre.

     II. Au sens du présent code, sont qualifiées de défrichement :
     1° la destruction ou la dégradation de formations végétales entraînant un changement de destination ;
     2° le changement de destination suite à une destruction ou dégradation de formation végétales
volontaire ou involontaire.

     III. Au sens du présent code, ne constitue pas une destruction ou une dégradation de formations
végétales :
     1° le pâturage mis en œuvresur des parcelles habituellement pâturées.
     2° les opérations de débroussaillement consistant à faucher les herbes ou à couper les arbustes et
buissons d’un terrain, sans supprimer les racines de la couverture végétale.

     Art. 24-3. - Constitue un abattage d’arbretoute opération volontaire ayant pour objet ou pour effet
de couper, de supprimer un arbre ou de porter une atteinte grave à son volume de développement
comprenant l’espacesouterrain et aérien nécessaire au développement des arbres adultes.

    Ne constitue pas un abattage d’arbre, l’élagage de branches à condition qu’il ne nuise pas à la
conservation de l’arbre.

     Art. 24-4. – I. La destruction ou la dégradation des formations végétales et l’abataged’arbressont
interdits sur les dunes littorales et dans les mangroves.
     II. Une dérogation à cette interdiction peut être accordée par l'autorité administrative compétente
lorsque la conservation des dunes littorales ou de la mangrove n'est nécessaire à aucune des fonctions
visées à l'article 24-10. La dérogation est instruite et délivrée selon la procédure prévue à la section 3 du
présent chapitre.

                      Section 2. Autorisation environnementale ou déclaration.
          Sous-section 1. Destruction, dégradation de formations végétales abatages d’arbre
     Art. 24-5. - I. Sont soumis à l’autorisationenvironnementale prévue par le chapitre IV du titre
premier, sauf s’ils sont réalisés dans le cadre d’une déclaration ou d’une servitude d’utilité publique les
destructions et dégradations de formations végétales et les abatages d’arbreseffectués :
     1° dans une zone naturelle délimitée par la carte d’urbanisme;
     2° dans une parcelle ou partie de parcelle peu ou non construite située dans une zone urbaine
délimitée par la carte d’urbanisme.
     II. Dans les zones urbaines délimitées par la carte d’urbanisme,sur les parcelles ou parties de parcelles
construites, l’abattaged’arbreest soumis à déclaration préalable pour les essences d’arbresdont la liste est
prévue par arrêté du président du conseil territorial sur proposition de l’agence territoriale de
l’environnement.
     La déclaration doit être déposée deux mois avant les travaux dans les conditions prévues aux articles
21-24 et suivants.
     III. La carte et la liste des parcelles ou parties de parcelle peu ou non construites situées en zone
urbaine délimitée par la carte d’urbanismementionnées ci-dessus sont annexées au présent article. Elles
sont également annexées, pour information, à la carte d’urbanisme.
     Elles peuvent être modifiées par délibération du conseil exécutif. Le projet de délibération est rendu
public par le président du conseil territorial sur le site internet de la collectivité quinze jours au moins avant
la réunion du conseil exécutif. Cette information indique les dates et conditions dans lesquelles le public
pourra formuler ses observations sur le projet.

     La carte et la liste sont en outre mises à jour par arrêté du président du conseil territorial pour exclure
les parcelles ou parties de parcelle sur lesquelles une construction a été édifiée.

     Art. 24-6. - I. Lorsque la destruction ou dégradation des formations végétales ou l’abattaged’arbre
doit être réalisé dans le cadre d’une opération soumise à permis de construire ou d’aménager ou à
déclaration préalable en application du code de l’urbanisme,de l’habitationet de la construction, le permis
ou la non-opposition à la déclaration préalable tient lieu de l’autorisation environnementale ou de
déclaration.
     II. Dans ce cas, le dossier de demande d’autorisationd’urbanismeou de déclaration préalable inclut les
pièces prévues soit à l’article 24-8 pour les projets soumis à autorisation environnementale en vertu du
présent chapitre, soit aux articles 24-12 et 24-13 pour les projet soumis à déclaration en vertu du présent
chapitre.

     III. Le service instructeur sollicite l’avis de l’agenceterritoriale de l’environnementen ce qui concerne
la destruction ou dégradation des formations végétales ou l’abattaged’arbre.
     L’agence territoriale de l’environnementpeut proposer des prescriptions spéciales conformément à la
sous-section 2 de la section 3 du présent chapitre. L’avis est rendu dans un délai de deux mois en cas de
demande de permis de construire, permis d’aménagerou permis de démolir, et dans un délai d’un mois en
cas de déclaration. L'avis est réputé favorable à l'expiration de ces délais.

                                    Sous-section 2. Débroussaillements
     Art. 24-7. - Les débroussaillements effectués dans une zone naturelle délimitée par la carte
d’urbanismeou sur une des parcelles ou parties de parcelle peu ou non construites visées au I, 2° de l’article
24-5 font l’objetd’une déclaration auprès de l’agenceterritoriale de l’environnement,sauf s’ils portent sur
des terrains situés à moins de trente mètres de l’habitation.
     La déclaration doit être déposée quinze jours avant les travaux dans les conditions prévues aux articles
24-12 et suivants.

                                 Section 3. Procédure d’autorisation
                        Sous-Section 1. Dossier joint à la demande d’autorisation
     Art. 24-8. - I. Le dossier joint à la demande d’autorisationenvironnementale portant sur un projet de
destruction ou dégradation des formations végétales ou d’abatagesd’arbres comprend, outre les pièces
exigées en application de l’article 14-4, un plan sommaire indiquant la superficie concernée et, s’il y a lieu,
la localisation du ou des arbres concernés.
      La demande indique si un changement de destination est prévu.

     II. Dès lors que l’opérationest envisagée en raison d'un risque sanitaire ou d'éléments attestant du
danger pour les personnes ou des biens, la demande d’autorisationcontient les éléments permettant
d’attesterde ces risques.

                                          Sous-Section 2. Décision
   Art. 24-9. - L’autorisationpeut être refusée en cas d’oppositiondu demandeur ou du propriétaire à la
reconnaissance de la situation et de l'état des terrains prévue à l’article 14-17, lorsque l’absencede visite sur
le terrain rend impossible d’établirun inventaire permettant d’instruirela demande.

    Art. 24-10. - I. L’autorisationenvironnementale peut être refusée ou soumise à prescriptions spéciales
lorsque la conservation de la couverture végétale d'un terrain, des buissons et arbustes ou des arbres qui s’y
trouvent est nécessaire à une ou plusieurs des fonctions suivantes :
   1° au maintien des terres sur les mornes ou sur les pentes ;
   2° à la protection du sol contre les érosions et contre l’envahissementdes ravines ;
   3° à l'existence de zones humides telles que définies à l’article 53-3 du présent code, et plus
généralement à la qualité des eaux ;
   4° à la protection des dunes et des côtes contre les érosions de la mer et les envahissements de sable ;
   5° à l'équilibre biologique d'un territoire, dont le caractère remarquable est motivé du point de vue de la
conservation des espèces animales ou végétales et de l'écosystème ;
   6° à la salubrité publique ;
   7° à la protection contre les risques naturels des personnes et des biens.
    II. De plus, pour les demandes d’autorisationenvironnementale impliquant l’abattaged’arbre,l’autorité
administrative peut la refuser lorsque le ou les arbres présentent par leurs dimensions, leur âge, leur
histoire, légendes et coutumes associées, leurs particularités botaniques, leur aspect ou leur emplacement
un intérêt général pour Saint Barthélémy.

   Art. 24-11. - I. L’autorisationpeut être subordonnée, outre à l’exécutiondes mesures d’évitement,de
réduction et de compensation prévues le cas échéant en application de l’article 14-21 et suivants, au
respect d'une ou plusieurs des prescriptions suivantes :
   1° la conservation sur le terrain d’une couverture végétale, le cas échéant boisées, suffisamment
importantes pour remplir les fonctions utilitaires définies à l'article 24-10 ;
   2° l'exécution de travaux de re-végétalisation sur le ou les terrains en cause ;
   3°l'exécution de travaux de génie civil ou de génie écologique en vue de la protection contre l'érosion
des sols des parcelles concernées par l’opération;
   4° l'exécution de travaux ou la mise en œuvrede mesures visant à réduire les risques naturels ;
   5° l’éradicationdes espèces invasives.

   Les conditions de mise en œuvre de ces mesures peuvent être précisées par arrêté du président du
conseil territorial sur proposition de l’agenceterritoriale de l’environnement.

   II. Lorsque des mesures de compensation sont prévues, celles-ci peuvent être réalisées sur le terrain en
cause ou sur d’autresterrains à condition de garanties foncières satisfaisantes.

                                        Section 4. Déclaration
                                Sous-Section 1. Dépôt et enregistrement
   Art. 24-12. - I. Les déclarations prévues aux articles 24-5 et 24-7 sont adressées à la collectivité par
voie électronique ou, en double exemplaire, par pli recommandé avec demande d'avis de réception ou
déposées à l’hôtelde la collectivité contre récépissé,
   1° soit par le ou les propriétaires du ou des terrains, leur mandataire ou par une ou plusieurs personnes
attestant être autorisées par eux ou bénéficiant de droits réels à cet effet ;
   2° soit, en cas d'indivision, par un ou plusieurs co-indivisaires ou leur mandataire ;
   3° soit par une personne ayant qualité pour bénéficier de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

   II. Le président du conseil territorial affecte un numéro d'enregistrement à la demande et en délivre
récépissé. Le récépissé précise le numéro d'enregistrement et le délai d’instruction.
   Le récépissé précise également que la collectivité peut, dans le délai d'un mois à compter du dépôt du
dossier, notifier au pétitionnaire que le dossier est incomplet.

   Art. 24-13. - I. Une délibération du conseil exécutif pourra fixer le modèle de formulaire de
déclaration.

   II. La déclaration comporte lorsque le pétitionnaire est une personne physique, ses noms, prénoms, date
de naissance, adresse, téléphone et adresse électronique et s’il s’agit d’une personne morale sa
dénomination ou sa raison sociale, sa forme juridique, son numéro SIRET, l’adressede son siège social ainsi
que la qualité du signataire de la demande.
   III. Pour l’abattaged’arbreen zone urbaine sur les parcelles construites au sens de l’article 24-5, II, la
déclaration comprend :
   -     un plan sommaire indiquant l’emplacementdu ou des arbres en cause ;
   -     l'exposé des mesures d’évitement,de réduction et, le cas échéant, de compensation des atteintes
portées à l’arbreet à son volume de développement que le déclarant s'engage à mettre en œuvre;
   -     le cas échéant, les éléments permettant d’attesterdu risque sanitaire ou d'éléments attestant du
danger pour les personnes ou des biens.

   Art. 24-14. - Lorsque le dossier ne comprend pas les pièces exigées en application du présent code, le
président du conseil territorial, dans le délai d'un mois à compter de la réception ou du dépôt de la
demande à la collectivité, notifie au pétitionnaire, par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception ou par courrier électronique dans le cas prévu à l’article 14-13, la liste exhaustive des pièces
manquantes.
   L'intéressé est réputé en avoir reçu notification à la date de la première présentation du courrier.

   Art. 24-15. - Le président du conseil territorial procède à l'affichage, à l’hôtel de la collectivité, d'un
avis de déclaration comprenant les mentions suivantes : nom du pétitionnaire, numéro et date
d'enregistrement de la demande, adresse du terrain et nature du projet.

                                        Sous-section 2. Instruction

   Art. 24-16. - L’agence territoriale de l’environnementinstruit la déclaration.

   Toutefois, l’instructiondes demandes portant sur des projets réalisés pour le compte de l’État et de ses
établissements publics est assurée par les services de l’État, qui recueillent l’avisdu conseil exécutif.

   Art. 24-17. - Le délai d'instruction court à compter de la réception d'un dossier complet.
   Le délai d'instruction est de deux mois pour l’abattaged’arbrevisé à l’article 24-5, II et de quinze jours
pour les débroussaillements visés à l’article24-7.

                                          Sous-section 3. Décision
   Art. 24-18. - I. A défaut de notification d'une décision expresse d’oppositiondans ce délai, le silence
gardé par le conseil exécutif vaut décision de non-opposition à la déclaration préalable.
    II. Le conseil exécutif peut s’opposerà la déclaration préalable dans les conditions prévues à l’article 24-
10.
    Il peut imposer des prescriptions spéciales dans les conditions prévues aux articles 24-10 et 24-11.

          Sous-section 4. Contrôle de la conformité des opérations soumises à déclaration
   Art. 24-19. - Pour l’application du présent chapitre, et sans préjudice des sanctions pénales, les
contrôles administratifs sont exercés et les mesures de police administrative sont prises dans les conditions
fixées au titre VII et par les législations auxquelles ces contrôles et ces mesures se rapportent.

                                             Section 5. Urgence
   Art. 24-20. - Les travaux destinés à prévenir un danger grave et immédiat présentant un caractère
d'urgence, peuvent être entrepris sans que soient présentées les demandes d'autorisation ou les
déclarations auxquelles ils sont soumis, à la condition que l’autorité compétente en soit immédiatement
informée et, sans préjudice de leur régularisation ultérieure.



         Chapitre V : Autres dispositions relatives à la protection des espaces naturels

   Art. 25-1. - En vue d'assurer la protection des espaces naturels, la circulation des véhicules motorisés
quel que soit le nombre de roues est interdite en dehors des voies publiques ou privées ouvertes à la
circulation publique.

   Art. 25-2. - L'interdiction de circulation ne s'applique pas :
    1° aux véhicules utilisés pour remplir une mission de service public ;
    2° aux véhicules utilisés à des fins professionnelles de recherche, d'exploitation ou d'entretien des
espaces naturels ;
    3° aux propriétaires ou à leurs ayants droit circulant ou faisant circuler des véhicules à des fins
strictement privées sur des terrains leur appartenant.

   Art. 25-3. - Des dérogations temporaires et en nombre limité peuvent être accordées par le conseil
exécutif sur demande motivée.

   Art. 25-4. - Est interdite toute forme de publicité directe ou indirecte présentant un véhicule en
situation d'infraction aux dispositions du présent chapitre.


                            Titre III Protection du patrimoine naturel

   Chapitre I : Conservation des espèces animales ou végétales, de leurs biotopes, des sites
                          d’intérêt géologique et d’habitats naturels

   Art. 30-1. – Le présent chapitre précise les conditions de protection, en raison de leur intérêt
scientifique particulier, de leur rôle essentiel qu’ils jouent dans l'écosystème ou des nécessités de la
préservation du patrimoine naturel, des sites d’intérêt géologique et des fossiles, minéraux et concrétions
présents sur ces sites, des habitats naturels, des espèces animales non domestiques ou végétales non
cultivées et de leurs biotopes.

                      Section 1. Protection des espèces animales non domestiques
   Art. 31-1. – Les espèces animales non domestiques figurant sur la liste annexée au présent article sont
protégées.
    La liste est adoptée par délibération du conseil territorial après avis de l’agence territoriale de
l’environnement.
    L’avis est réputé favorable à défaut de réponse dans les deux mois suivant la saisine de l’agence
territoriale de l’environnement.
   Art. 31-2. – Sont interdits, sauf mention différente prévue sur la liste des espèces protégées annexée à
l’article 31.1. :
    1° En tout temps et sur tout le territoire de la collectivité de Saint-Barthélemy, la perturbation
intentionnelle des animaux et, qu’ils soient intentionnels ou non -intentionnelles, l'enlèvement ou la
destruction des œufs ou des nids, la mutilation, la destruction, la capture ou l'enlèvement des animaux,
ainsi que ;
    2° qu’elles soient intentionnelles ou non, la destruction, l'altération ou la dégradation des sites de
reproduction et des aires de repos ce ces espèces. Ces interdictions s'appliquent aux éléments physiques
ou biologiques réputés nécessaires à la reproduction ou au repos de l'espèce considérée, aussi longtemps
qu'ils sont effectivement utilisés ou utilisables au cours des cycles successifs de reproduction ou de repos
de cette espèce et pour autant que la destruction, l'altération ou la dégradation remette en cause le bon
accomplissement de ces cycles biologiques ;
    3° En tout temps et sur tout le territoire de la collectivité de Saint-Barthélemy, la détention, le
transport, la naturalisation, le colportage, la mise en vente, la vente ou l'achat, l'utilisation commerciale ou
non des spécimens prélevés dans le milieu naturel du territoire, qu'ils soient vivants ou morts, ainsi que de
toute partie ou de tout produit obtenu à partir d’un œuf ou d’un animal.

                                   -1 peut également préciser, pour un taxon donné, les interdictions
   II. La liste visée à l’article 31
   III. Toute capture accidentelle d’un spécimen protégé doit faire l’objet :
   - d’un relâcher immédiat du spécimen vivant, sauf mention différente précisée dans l’annexe ;
   - d’une déclaration de capture accidentelle à l’agence territoriale de l’environnement   .

                      Section 2. Protection des espèces végétales non cultivées
   Art. 31-3. – Les espèces végétales non cultivées figurant sur la liste annexée au présent article, sont
protégées.
    La liste est adoptée par délibération du conseil territorial après avis de l’agence territoriale de
l’environnement.
    L’avis est réputé favorable à défaut de réponse dans les deux mois suivant la saisine de l’agence
territoriale de l’environnement.

   Art. 31-4. – I. Sont interdits, sauf mention différente prévue sur la liste des espèces protégées annexée
                                                                                    -Barthélemy :
à l’article 31.3., en tout temps et sur tout le territoire de la collectivité de Saint
    1° la destruction, la coupe, la mutilation, l'arrachage, la cueillette ou l'enlèvement de végétaux de ces
espèces, de leurs fructifications ou de toute autre forme prise par ces espèces au cours de leur cycle
biologique ;
    2° le transport, le colportage, l’utilisation, la mise en vente, la vente ou l’ achat, la détention de
spécimens prélevés dans le milieu naturel.

                                   -1 peut également préciser, pour un taxon donné, les interdictions susvisées.
   II. La liste visée à l’article 31

  III. Les interdictions de destruction, de coupe, de mutilation et d’arrachage ne sont pas applicables aux
opérations d’exploitation courante des fonds ruraux sur les parcelles habituellement cultivées.
   IV. Les interdictions de coupe et de mutilation ne sont pas applicables aux opérations d’élagage des
arbres branches à condition qu’elles ne nuisent pas à la conservation de l’arbre.

    V. Les interdictions visées au I ne sont pas applicables dans le cas d’une opération soumise à autorisation
d’urbanisme dans une zone urbaine délimitée par la carte de l’urbanisme.
    Toutefois, en cas de présence d’espèces végétales protégées sur le terrain objet de l’opération, le dossier
de demande de permis ou de déclaration préalable au titre du code de l’urbanisme devra les identifier et les
localiser.
    Dans ce cas, le service instructeur sollicite l’avis de l’agence territoriale de l’environnement qui peut
proposer des prescriptions spéciales au sens de l’article 14 -21 et des conditions de déroulement de
l’opération au sens de l’article 31-23. L’avis est rendu dans un délai de deux mois en cas de demande de
permis de construire, permis d’aménager ou permis de démolir, et dans le délai d’un mois en cas de
déclaration. L'avis est réputé favorable à l'expiration de ces délais.
    Ces prescriptions ou conditions pourront être reprises dans le permis d’urbanisme ou dans la décision
de non opposition à déclaration préalable.

                       Section 3. Protection des biotopes des espèces protégées
   Art. 31-5. – Lorsqu’un biotope naturel ou artificiel est nécessaire à l'alimentation, la reproduction, le
repos ou la survie de spécimens d'une espèce figurant sur l'une des listes prévues aux articles 31.1 et 31.3,
des mesures tendant à favoriser sa protection ou sa conservation peuvent être prises.

   Art. 31.6. - Les biotopes concernés sont notamment :
    1° Mares, marécages, marais, haies, bosquets, landes, dunes, pelouses, récifs coralliens, mangroves,
étangs, lagunes, herbiers marins, grottes, cavités ou toutes autres formations naturelles peu exploitées par
l'homme ;
    2° Bâtiments, ouvrages, mines et carrières, ou tous autres sites bâtis ou artificiels, à l'exception des
habitations et des bâtiments à usage professionnel.

   Art. 31.7. - Les mesures visées à l’article 31.5 tiennent compte de l'intérêt du maintien des activités
existantes dans la mesure où elles sont compatibles avec les objectifs de protection du biotope concerné.
    Ces mesures précisent le caractère temporaire ou permanent de l’interdiction qu'elles édictent et, le
cas échéant, les périodes de l'année où elles sont applicables.

   Art. 31.8 – I Les mesures de protection sont adoptées par délibération du conseil territorial après avis
de l’agence territoriale de l’environnement.
   Elles sont annexées à l’article 31  -5.
   L’avis est réputé favorable à défaut de réponse dans les deux mois suivant la saisine de l’agence
territoriale de l’environnement.
   II. La délibération est, à la diligence du président du conseil territorial :
   1° Affichée à l’hôtel de la collectivité de Saint-Barthélemy ;
   2° Publiée au Journal officiel de Saint-Barthélemy ;
   3° Notifiée aux propriétaires concernés, sauf lorsque le propriétaire est la collectivité de Saint-
Barthélemy.
    Lorsque l'identité ou l'adresse d'un propriétaire est inconnue, la notification est valablement faite par
l’affichage de la délibération et sa communication à l'occupant des lieux si -ci     est identifiable.
                                                                                  celui

        Section 4. Protection des sites d’intérêt géologique, minéraux, fossiles et concrétions
   Art. 31. 9. – Sont protégés les sites d’intérêt géologique et les minéraux, fossiles et concrétions qui s’y
trouvent, présentant un intérêt scientifique, pédagogique ou historique ou comportant des objets
géologiques rares et figurant sur la liste annexée au présent article.

   Art. 31.10. - Sont interdits, sur les sites visés en annexe de l’article 31.9 :
   1° La destruction, la dégradation et l’altération ;
   2° Le prélèvement de fossiles, minéraux et concrétions qui s’y trouvent.

   Art. 31. 11. – En complément des interdictions prévues à l’article 31.10, des mesures de protection de
nature à empêcher la destruction, l’altération ou la dégradation des sites d’intérêt géologiques peuvent être
prises.
    Elles sont fixées dans l’annexe à l’article 31.9.

   Art. 31.12. - Les mesures de protection tiennent compte de l'intérêt du maintien des activités
existantes dans la mesure où elles sont compatibles avec les objectifs de protection du site d’intérêt
géologique.
   Ces mesures précisent le caractère temporaire ou permanent de l’interdiction qu'elles édictent et, le
cas échéant, les périodes de l'année où elles sont applicables.

    Art. 31.13. – I. La liste des sites d’intérêt géologique et les mesures de protection sont adoptées par
délibération du conseil territorial après avis de l’agence territoriale de l’environnement.
    L’avis est réputé favorable à défaut de réponse dans les deux mois suivant la saisine de l’agence
territoriale de l’environnement.
    II. La délibération est, à la diligence du président du conseil territorial :
    1° Affichée à l’hôtel de la collectivité de Saint-Barthélemy ;
    2° Publiée au Journal officiel de Saint-Barthélemy ;
    3° Notifiée aux propriétaires concernés, sauf lorsque le propriétaire est la collectivité de Saint-
Barthélemy.
    Lorsque l'identité ou l'adresse d'un propriétaire est inconnue, la notification est valablement faite par
l’affichage de la délibération et sa communication à l'occupant des lieux si -ci     est identifiable.
                                                                                  celui

                               Section 5. Protection des habitats naturels
   Art. 31-14. – Les habitats naturels figurant sur la liste annexée au présent article peuvent faire l’objet
d’une protection.

   Art. 31.15. – Sont interdits, la destruction, la dégradation et l’altération des habitats naturels listés en
annexe du présent article.

   Art. 31.16 - En complément des interdictions prévues à l’article 31.15, des mesures de protection de
nature à empêcher la destruction, l’altération ou la dégradation des habitats naturels peuvent être prises.
   Elles sont fixées dans l’annexe à l’article 31.15.

   Art. 31.17. - Les mesures de protection tiennent compte de l'intérêt du maintien des activités
existantes dans la mesure où elles sont compatibles avec les objectifs de protection de l’habitat naturel.
   Ces mesures précisent le caractère temporaire ou permanent de l’interdiction qu'elles édictent et, le
cas échéant, les périodes de l'année où elles sont applicables.

   Art. 31.18. – I. La liste des habitats naturels protégés et les mesures de protection sont adoptées par
délibération du conseil territorial après avis de l’agence territoriale de l’environnement.
   L’avis est réputé favorable à défaut de réponse dans les deux mois suivant la saisine de l’agence
territoriale de l’environnement.

    II. La délibération est, à la diligence du président du conseil territorial :
    1° Affichée à l’hôtel de la collectivité de Saint-Barthélemy ;
    2° Publiée au Journal officiel de Saint-Barthélemy ;
    3° Notifiée aux propriétaires concernés, sauf lorsque le propriétaire est la collectivité de Saint-
Barthélemy.
    Lorsque l'identité ou l'adresse d'un propriétaire est inconnue, la notification est valablement faite par
l’affichage de la délibération et sa communication à l'occupant des lieux si -ci     est identifiable.
                                                                                  celui

                       Section 6. Dérogations par autorisation environnementale
                                Sous-section 1. Dispositions communes

   Art. 31-19.- Les dérogations aux dispositions du présent chapitre sont délivrées par une autorisation
environnementale prise sur le fondement de l’article-14sous réserve des dispositions prévues ci-après.

   Art. 31-20. - L’autorisation environnementale précise les conditions d’exécution de l’opération
concernée. Elle peut être subordonnée à la tenue d’un registre.

   Art. 31-21. – L’autorisation environnementale peut être suspendue ou révoquée, le bénéficiaire
entendu, si les conditions fixées ne sont pas respectées.

   Art. 31-22. – I. Le dossier joint à la demande d'autorisation environnementale est complété par :
   1° une note précisant l'objet, les motifs et l'étendue de l'opération ;
   2° La description, en fonction de la nature de l'opération projetée :
   - du programme d'activité dans lequel s'inscrit la demande, de sa finalité et de son objectif ;
   - des espèces (nom scientifique et nom commun) concernées ;
   - du nombre et du sexe des spécimens de chacune des espèces faisant l'objet de la demande ;
   - de la période ou des dates d’intervention ;
   - des lieux d'intervention ;
   - s'il y a lieu, des mesures d'atténuation ou de compensation mises en œuvre, ayant des
conséquences bénéfiques pour les espèces concernées ;
   - de la qualification des personnes amenées à intervenir ;
   - du protocole des interventions : modalités techniques, modalités d'enregistrement des données
obtenues ;
   - des modalités de compte rendu des interventions.

    II. Le dossier est complété par les pièces énumérées au I dans le cas où une autorisation prévue au titre
d’une autre réglementation vaut autorisation environnementale au sens de l’article      -1. 14
    Dans ce cas, le service instructeur sollicite l’avis de l’agence territoriale de l’environnement qui peut
proposer des prescriptions spéciales au sens de l’article 14 -21 et des conditions de déroulement de
l’opération au sens de l’article 31-23. L’avis est rendu dans un délai de deux mois en cas de demande de
permis de construire, permis d’aménager ou permis de démolir, et dans le délai d’un mois en cas de
déclaration. L'avis est réputé favorable à l'expiration de ces délais.
    Ces prescriptions ou conditions pourront être reprises dans l’autorisation prise au titre d’une autre
réglementation.

   Art. 31.23. – En cas d’octroi, l’autorisation environnementale précise la motivation de -ci,
                                                                                          celleen tant
que de besoin, en fonction de la nature de l'opération projetée, les conditions de celle-ci, notamment :
    - indications relatives à l'identité du bénéficiaire ;
    - nom scientifique et nom commun des espèces concernées ;
    - nombre et sexe des spécimens sur lesquels porte la dérogation ;
    - période ou dates d'intervention ;
    - lieux d'intervention ;
    - s'il y a lieu, mesures de réduction ou de compensation mises en œuvre, ayant des conséquences
bénéfiques pour les espèces concernées ainsi qu'un délai pour la transmission à l’agence territoriale de
l’environnement du bilan de leur mise en œuvre ;
    - qualification des personnes amenées à intervenir ;
    - description du protocole des interventions ;
    - modalités de compte rendu des interventions ;
    - durée de validité de la dérogation.

   Art. 31. 24. - Pour les opérations d'inventaire de populations d'espèces animales ou végétales, l'octroi
de l’autorisation environnementale peut être conditionné au versement des données recueillies à des bases
de données et selon un format déterminé.

  Sous-section 2. Dérogations aux mesures de protection des espèces animales non domestiques et
                                       végétales non cultivées
   Art. 31.25. - Des dérogations peuvent être accordées aux interdictions mentionnées aux sections 1 et 2
du présent chapitre, à condition qu’il n’existe pas d’autre solution satisfaisante et que la dérogation ne nuise
pas au maintien, dans un état de conservation favorable, des populations des espèces concernées dans leur
aire de répartition naturelle :
    a) Dans l'intérêt de la protection de la faune et de la flore sauvages et de la conservation de leurs
habitats ;
    b) Pour prévenir des dommages importants notamment aux cultures, à l'élevage, aux forêts, aux
pêcheries, aux eaux et à d'autres formes de propriété ;
   c) Dans l'intérêt de la santé et de la sécurité publiques ou pour d'autres raisons impératives d'intérêt
public majeur, y compris de nature sociale ou économique, et pour des motifs qui comporteraient des
conséquences bénéfiques primordiales pour l'environnement ;
   d) A des fins de recherche et d'éducation, de repeuplement et de réintroduction de ces espèces et pour
des opérations de reproduction nécessaires à ces fins, y compris la propagation artificielle des plantes ;
   e) Pour permettre, dans des conditions strictement contrôlées, d'une manière sélective et dans une
mesure limitée, la prise ou la détention d'un nombre limité et spécifié de certains spécimens.

Sous-section 3 – Dérogations aux mesures de protection des biotopes, des sites d’intérêt géologique
                                     et des habitats naturels
  Art. 31-26. – Des dérogations peuvent être accordées aux interdictions mentionnées aux sections 3, 4
et 5 du présent chapitre à condition qu’il n’existe pas d’autre solution satisfaisante et que la dérogation ne
nuise pas au maintien, dans un état de conservation favorable, des biotopes, des sites d’intérêt géologique
ou des habitats naturels.
   En outre, pour les minéraux, concrétions et fossiles présents dans les sites d’intérêt géologique
protégés, les dérogations ne peuvent être accordées qu’à des fins scientifiques ou d’enseignement.

        Sous-section 4 – Dérogation au bénéfice de l’agence territoriale de l’environnement
   Art. 31-27. – Dans le cadre des opérations de sauvegarde ainsi que du suivi scientifique des espèces
animales non domestiques et végétales non cultivées protégées, les agents commissionnés et assermentés
de l’agence territoriale de l’environnement sont autorisés à les :
   1° Capturer ;
   2° Perturber intentionnellement ;
   3° Détenir ;
   4° Transporter ;
   5° Remettre dans le milieu naturel pour les spécimens viables ;
   6° Détruire pour les spécimens non viables.

   Art. 31-28. – Uniquement aux mêmes fins et pour les mêmes activités, sur proposition de l’agence
territoriale de l’environnement, une délibération du conseil exécutif peut accorder des dérogations à des
personnes placées sous la responsabilité temporaire ou permanente de l’établissement public.
   La délibération du conseil exécutif précise a minima :
   -     la ou les opérations concernées,
   -     la durée de la dérogation qui ne peut excéder trois années,
   -     l’identité du ou des bénéficiaires.
   Lors de l’opération concernée, le titulaire est muni de la dérogation le concernant.

                                           Section 7. Chasse
    Art. 31-29. – La pratique de la chasse est interdite en tout temps et sur tout le territoire de la
collectivité de Saint-Barthélemy.

                                            Section 6. Pêche
   Art. 31-30.- La pratique de la pêche s’exerce dans les conditions prévues par le règlement
                                                                                          de la pêche
à Saint-Barthélemy approuvé par la délibération n°2015-035 CT du 27 juillet 2015, modifiée par la
délibération n° 2016-035.



Chapitre II : Contrôle et gestion de l’introduction et de la propagation de certaines espèces
                                    animales et végétales

                  Section 1. Importation et détention d'espèces animales domestiques
   Art. 32-1. – Est interdite l’importation sur le territoire de Saint Barthélemy
                                                                                :
   1° des animaux de la famille des Bovidae non marqués et non déclarés à la direction départementale des
services vétérinaires ;
   2° des animaux de l’ordre des Carnivora non stérilisés, à l’exception des chiens domestiques (Canis
familiaris).

   Art. 32-2. - L’importation des poissons d’ornement d’eaux douces (carpe Koï (Cyprinus carpio ),
poissons rouges et japonais (Carassins auratus), races et variétés domestiques du guppy (Poecilia
reticulata), races et variétés domestiques du danio (Brachydanio rerio), races et variétés domestiques du
combattant (Betta splendens)), des chats domestiques (Felis catus) stérilisés, des chiens domestiques
(Canis familiaris), des poulets domestiques (Gallus gallus domesticus), des canards de Barbarie (Cairina
moschata domestica), des canards colverts de races domestiques (Anas platyrhynchos domesticus) et des
cailles du Japon (Coturnix japonica) est dispensée de toute formalité au titre du présent code.

   Art. 32-3. – L’importation sur le territoire de Saint-Barthélemy de tout animal domestique vivant,
autre que ceux mentionnés aux articles 32-1 et 32-2 est soumise à autorisation du président du conseil
territorial, après avis de l’agence territoriale de l’environnement.
   La liste des espèces, races ou variétés d'animaux domestiques concernées est celle fixée par l’arrêté
ministériel en vigueur en date du 11 août 2006 fixant la liste des espèces, races ou variétés d'animaux
domestiques en vigueur.

   Art. 32-4. – La demande d’autorisation indique les nom et prénom, adresse, téléphone et adresse
électronique de l’importateur. Le dossier joint à la demande comprend, selon les        : cas
   - le permis d’exportation ou de réexportation prévu par la convention de Washington sur le commerce
international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES), lorsque l’animal
appartient à une espèce concernée ;
   - d’une fiche individuelle par animal indiquant, le nom scientifique de l’espèce et la variété de l’animal,
un certificat d’origine licite (facture d’achat), le sexe, l’âge et l’identification de l’animal (numéro de puce,
bague ou tatouage), l’indication du fait qu’il est ou non stérilisé, un certificat de bonne santé et de
vaccinations établi par un vétérinaire, l’adresse où l’animal sera maintenu sur l’île ainsi que les raisons et
finalités de l’importation.

   Art. 32-5. – Des dérogations peuvent être accordées aux interdictions mentionnées à l’article
                                                                                               -1 32
                                                                                                  par
arrêté du président du conseil territorial, après avis de l’agence territoriale de l’environnement.
   Art. 32-6. – L’autorisation d’importer prévue à l’article 32
                                                              -3 ou la dérogation prévue à l’article 32-5
peuvent être refusées ou subordonnées au respect de prescriptions particulières lorsque l’animal est
susceptible de présenter un danger pour la population, la faune ou la flore locale ou présente des risques
vétérinaires.
   Elles sont supposées accordées en cas de silence de la collectivité dans le délai de trois mois à compter
du dépôt de la demande.

   Art. 32-7. – L’autorisation d’importer prévue à l’article 32
                                                              -3 ou la dérogation prévue à l’article 32-5
valent autorisation de détention.

   Art. 32-8. – Toute personne détenant un animal dont l’importation est soumise à autorisation ou à
dérogation en application des articles 32-3 et 32-5 qui est arrivé sur l’île avant le 1er janvier 2022 doit
présenter une demande de régularisation à la collectivité avant le 1er janvier 2023.

   Art. 32-9. - En cas de reproduction d’un animal appartenant aux espèces dont l’importation est
soumise à autorisation ou à dérogation en application des articles 32-3 et 32-5, le propriétaire doit
déposer une demande de régularisation dans le délai d’un mois suivant la     .
                                                                         naissance

   Art. 32-10. – La demande de régularisation précise les nom et prénom, adresse, téléphone et adresse
électronique du détenteur, les lieu et condition de détention de l’animal, le nom scientifique de l’espèce et
la variété de l’animal, la date et les conditions de l’acquisition, le cas échéant un certificat d’origine licite
(facture d’achat), le sexe, l’âge et l’identification de l’animal (numéro de puce, bague ou tatouage),
l’indication du fait qu’il est ou non stérilisé, le nom du vétérinaire, en charge du suivi de .l’animal

   Art. 32-11. – Dans le délai de trois mois à compter de la déclaration, la collectivité établit une fiche
d’identité de l’animal qu’elle notifie au propriétaire et délivre une autorisation de conserver .l’animal

   Art. 32-12. – L’autorisation peut être refusée ou subordonnée au respect de prescriptions particulières,
lorsque les conditions de détention de l’animal ne respectent pas les normes nationales, lorsque son
maintien est de nature à compromettre la sécurité des habitants ou des animaux, ou lorsque l’état de
l’animal est incompatible avec son maintien sur l’ile.
    Elle peut imposer la stérilisation de l’animal, s’il fait partie des espèces dont la stérilisation est
obligatoire.

   Art. 32-13. – Une délibération du conseil exécutif fixe le modèle de demande de dérogation,
d’autorisation d’importer et de régularisation ainsi que le modèle de fiche     .
                                                                            d’identité

           Section 2. Introduction dans le milieu naturel d’espèces animales ou végétales
   Art. 32-14. – Est interdite sur le territoire de Saint-Barthélemy l’introduction dans le milieu naturel,
qu’elle soit volontaire, par négligence ou par imprudence de tout spécimen :
   - d’espèces animales non indigène au territoire d’introduction et non domestiques ;
   - d’espèces végétales non indigènes au territoire et non cultivées.
   Les listes des espèces indigènes au territoire de Saint-Barthélemy sont adoptées par délibération du
conseil territorial après avis de l’agence territoriale de l’environnement et annexées au présent. article
   Art. 32-15. – Toutefois, l’introduction dans le milieu naturel de spécimens de telles espèces peut faire
l’objet d’une autorisation du président du conseil territorial après avis de l’agence territoriale de
l’environnement pour des motifs d’intérêt général et après évaluation des conséquences de cette
introduction.
    L’autorisation peut être assortie de prescriptions spéciales.
    Elle peut être refusée notamment si l’introduction envisagée n’est pas conciliable avec l’intérêt général
qui s’attache à la protection de la santé et de la sécurité publiques, à la protection de l’environnement ou à
la préservation de certaines activités humaines sur le territoire d’introduction.
    Le silence gardé par le président du conseil territorial pendant plus de six mois suivant l’enregistrement
de la demande vaut décision de rejet.

   Art. 32-16. – – La demande d’autorisation visée à l’article -15
                                                               32 comprend :
    1° L’indication, s’il s’agit d’une personne physique, de ses noms, prénoms et domicile et, s’il s’agit d’une
personne morale, de sa dénomination ou raison sociale, de sa forme juridique, de l’adresse de son siège ainsi
que la qualité du signataire de la demande ;
    2° L'aptitude technique du demandeur à conduire l'opération ou, s'il ne l'exécute pas lui-même, à la faire
conduire ;
    3° Les motifs d'intérêt général qui justifient cette opération ;
    4° Si elle est envisagée en vue de la réintroduction ou du renforcement de la population d'une espèce,
l'évaluation de son incidence sur l'état de conservation de l'espèce ;
    5° Le nombre, l'origine ainsi que la provenance géographique des animaux ou des végétaux visés par
l’opération ;
    6° La situation sanitaire dans la région d'origine des animaux ou des végétaux visés par l’opération et leur
état sanitaire ;
    7° Les circonstances de temps et de lieu ainsi que l'ensemble des conditions générales d'exécution de la
capture ou de l'enlèvement, du transport et de l'introduction des animaux ou des végétaux dans le milieu
naturel, notamment au regard du droit de propriété ;
    8° L'évaluation des conséquences de l'introduction, d'une part, sur les milieux naturels où elle doit avoir
lieu ainsi que sur la faune et la flore qu'ils hébergent, d'autre part, sur la sécurité des personnes et des biens
ainsi que sur les conditions dans lesquelles s'exercent, dans le territoire affecté par l'introduction, les
activités humaines ;
    9° La nature des mesures prévues pour accompagner et suivre dans le temps cette introduction ainsi
que des dispositions nécessaires pour minimiser les risques qu'elle pourrait faire peser sur la sécurité des
personnes et des biens ou sur la santé publique et, selon les cas, pour supprimer, réduire ou compenser les
dommages qu'elle pourrait causer aux activités humaines, notamment agricoles, forestières, aquacoles et
touristiques ;
    10° L'évaluation de son coût total et la capacité financière du demandeur à y procéder ou à y faire
procéder.

                                     Section 3. Activités interdites
   Art. 32-17. – -Lorsque les nécessités de la protection du patrimoine biologique et des milieux naturels
et des usages qui leur sont associés justifient d’éviter la diffusion d’espèces animales ou végétales, sont
interdits l’introduction sur le territoire de Saint -Barthélemy, y compris le transit sous surveillance
douanière, la détention, le transport, le colportage, l’utilisation, l’échange, la mise en vente, la vente ou
l’achat de tout spécimen vivant de ces espèces.
    La liste des espèces interdites sont adoptées par délibération du conseil territorial après avis de l’agence
territoriale de l’environnement et annexées au présent .   article

   Art. 32-18. – – Toutefois, l’introduction sur le territoire de Saint -Barthélemy, la détention, le
transport, l’utilisation et l’échange de spécimens des espèces visées à l’article 32-17 peuvent faire l’objet
d’une autorisation du président du conseil territorial après avis de l’agence territoriale de l’environnement,
sous réserve que les spécimens soient conservés et manipulés en détention confinée :
    -     au profit d’établissements menant des travaux de recherche sur ces espèces ou procédant à leur
conservation hors du milieu naturel ;
    -     au profit d’établissements autres, dans des cas exceptionnels, pour des raisons impératives
d’intérêt public majeur, y compris de nature sociale et économique
    -     au profit de personnes physiques pour leur agrément.
    L’autorisation peut être assortie de prescriptions spéciales.
    Elle peut être refusée notamment si l’opération envisagée n’est pas conciliable avec l’intérêt général qui
s’attache à la protection de la santé et de la sécurité publiques, à la protection de l’environnement ou à la
préservation de certaines activités humaines sur le territoire de Saint-Barthélemy.
    Le silence gardé par le président du conseil territorial pendant plus de six mois suivant l’enregistrement
de la demande vaut décision de rejet.
    Le titulaire de l’autorisation doit, à tout moment de l’opération, être en mesure de la présenter à toute
réquisition des fonctionnaires et agents mentionnés à l’article L.-1.81

    Art. 32-19. – La demande d’autorisation visée à l’article 32  -18 comprend les éléments prévus au 1°, 2°,
3°, 5°, 6° et 10° de l’article 32-16 ainsi que :
    -    1° Les circonstances de temps et de lieu ainsi que l'ensemble des conditions générales de réalisation
et de suivi de l'opération, en particulier une description des mesures prévues pour garantir que toute fuite
ou propagation est impossible à partir des installations de détention dans lesquelles les spécimens seront
conservés et manipulés, ainsi que lors de leur transport ;
    -    2° Une évaluation des risques de fuite des spécimens, accompagnée d'une description des mesures
prévues pour minimiser ces risques ;
    -    3° Une description du système de surveillance prévu et du plan d'intervention d'urgence élaboré
pour faire face à toute fuite ou propagation, y compris, le cas échéant, un plan d'éradication.
    -
    Art. 32-20. – Les propriétaires d’animaux détenus pour l’agrément et appartenant aux espèces qui
                                                                           -17 sont autorisés à les conserver
viennent d’être inscrites sur la liste établie en application de l’article 32
jusqu’à la mort de ces animaux et dans les conditions suivantes :
    -    les animaux sont détenus à des fins non commerciales,
    -    les animaux étaient régulièrement détenus avant leur inscription sur la liste,
    -    les propriétaires ont déclaré la détention de l’animal à l’agence territoriale de l’environnement dans
un délai de trois mois après cette date.
    Dans le délai de trois mois après cette déclaration, l’agence territoriale de l’environnement établit une
fiche d’identité de l’animal qu’elle notifie au propriétaire et qui vaut autorisation de détention de l’animal.
   Art. 32-21. - Les détenteurs d'un stock commercial de spécimens vivants appartenant à une espèce
animale ou végétale qui vient d'être inscrite sur la liste annexée à l’article-1732sont autorisés à détenir et à
transporter ces spécimens dans les conditions suivantes :
   -     le stock était régulièrement détenu avant la date de publication de la liste ;
   -     le détenteur s'est déclaré auprès de l’agence territoriale de l’environnement dans un délai de trois
mois après cette date.
   Afin d'épuiser le stock, les spécimens le constituant sont :
   -     soit vendus ou transférés, dans un délai maximum de 2 ans après la date de publication de la liste à
des établissements bénéficiaires de l'autorisation prévue à l’article  -1832;
   -soit détruits.

              Section 4. Lutte contre certaines espèces animales ou végétales introduites
Art. 32-22. – Le président du conseil territorial, après avis de l’agence territoriale de l’environnement,
peut procéder ou faire procéder à la capture, au prélèvement, à la garde ou à la destruction de spécimens
d’une espèce interdite en application des articles-14
                                                    32 et 32-17.

Art. 32-23. - L’arrêté du président du conseil territorial précise :
1° La période pendant laquelle l’opération est menée ;
2° Le territoire concerné ;
3° L’identité et la qualité des personnes y participant ;
4° Les modalités techniques employées ;
5° La destination des spécimens capturés ou prélevés.

Art. 32-24. - Les modes de capture, de prélèvement, de garde et de destruction des spécimens sont
sélectifs par leur principe et leurs conditions d’emploi. Ils ne doivent pas avoir d’impact significatif sur les
habitats naturels ou sur l’environnement.

Art. 32-25. - Lorsque l’arrêté le prévoit, les agents de l’administration ou les personnes auxquelles elle
délègue ses droits peuvent pénétrer dans les propriétés privées ou les occuper temporairement en se
conformant à la procédure prévue par la loi du 29 décembre 1982 sur les dommages causés à la propriété
privée par les travaux publics.

Art. 32-26. - L’interdiction de transport prévue à l’article 32 -17 ne s’applique pas au transport des
spécimens collectés vers les sites de garde ou de destruction.

Art. 32-27. – Uniquement sur les terrains appartenant à la collectivité de Saint-Barthélemy ou dont elle a
la gestion, les agents employés par l’agence territoriale de l’environnement sont autorisés de manière
permanente à capturer, prélever, garder et détruire des spécimens d’espèces interdites en application des
articles 32-14 et 32-17.

Ils interviennent dans les conditions prévues par l’article 32 -24 et tiennent un registre détaillé des
opérations menées décrivant leurs conditions de réalisation notamment avec les éléments prévus à l’article
32-23. Un bilan annuel de ces opérations est communiqué au président du conseil territorial
                         Section 5. Exportation d'espèces animales ou végétales
Art. 32-28. – L’exportation d’animaux ou de végétaux est soumise aux règles nationales
                                                                                 .



                                  Titre IV : Prévention des risques
                                      Chapitre I : Risques naturels
   Art. 41-1. – Le président du conseil territorial informe la population chaque fois qu’il est nécessaire et
au moins une fois par an, par des réunions publiques ou tout autre moyen approprié, sur les caractéristiques
des risques naturels auxquels le territoire de la collectivité est exposé, notamment du fait des cyclones, les
mesures de prévention et de sauvegarde possibles, les modalités d’alerte,l’organisationdes secours et les
mesures prises par la collectivité pour gérer les risques. Ces mesures comprennent, en tant que de besoin,
les consignes de sécurité devant être mises en œuvreen cas de réalisation du risque.

   Art. 41-2. – Cette information est délivrée avec l’assistancedes services de l’État compétents, à partir
des éléments portés à la connaissance du président du conseil territorial par le représentant de l’État dans
la collectivité. Elle est consignée dans un document d'information sur les risques majeurs établi par le
président du conseil territorial et approuvé par le conseil territorial. Les indications susceptibles de porter
atteinte au secret de la défense nationale, à la sûreté de l'État, à la sécurité publique ou aux secrets en
matière commerciale et industrielle sont exclues de ce document. Le document d’informationpeut être
librement consulté à tout moment dans les services de la collectivité.

   Art. 41-3. – Les dispositions relatives à la prise en compte des risques naturels prévisibles sont prévues
par l’article 114-8-1 du code de l’urbanisme,de l’habitationet de la construction de Saint-Barthélemy
reproduit ci-après :

           « Art. 114-8-1. - Dans les secteurs soumis à des risques naturels prévisibles, la carte d’urbanisme
      peut :
          « 1) fixer des règles particulières de construction, d'aménagement et d'exploitation en ce qui
      concerne la nature, les caractéristiques d’accueil des bâtiments ainsi que leurs équipements et
      installations ;
          « 2) imposer qu’une étude de risques précisant les mesures proposées en vue de la prévention des
      risques naturels prévisibles soit jointe aux dossiers de demande de permis de construire ou
      d’aménageret aux déclarations préalables.
          « Elle peut imposer que les bâtiments existants avant l’approbationdes règles particulières
      prévues par le 1) ci-dessus soient mis en conformité avec ces règles dans un délai qui ne peut être
      inférieur à cinq ans. »

                       Chapitre II : Prévention et réparation des dommages
                      causés à l’environnement par les activités économiques

                                      Section 1. Champ d’application

   Art. 42-1. – I. - Le présent chapitre s’appliqueà la prévention et à la réparation des détériorations
directes ou indirectes mesurables de l'environnement qui :
     1° créent un risque d'atteinte grave à la santé humaine du fait de la contamination des sols résultant de
l'introduction directe ou indirecte, en surface ou dans le sol, de substances, mélanges, organismes ou
micro-organismes ;
     2° affectent gravement l'état écologique, chimique ou quantitatif ou le potentiel écologique des eaux, y
compris celles de la zone économique exclusive et des eaux territoriales ;
     3° affectent gravement le maintien ou le rétablissement dans un état de conservation favorable des
espèces protégées par le titre III du présent code, de leurs habitats et de leurs aires de repos ;
     4° affectent gravement les services écologiques, c'est-à-dire les fonctions assurées par les sols, les eaux
et les espèces et habitats mentionnés au 3° au bénéfice d'une de ces ressources naturelles ou au bénéfice
du public.
     II. – Il s’appliqueégalement aux menaces imminentes, caractérisées par la probabilité suffisante que
survienne un tel dommage dans un avenir proche.

   Art. 42-2. – Le présent chapitre ne s'applique pas aux dommages à l'environnement ou à la menace
imminente de tels dommages :
    1° Causés par un phénomène naturel de nature exceptionnelle, inévitable et irrésistible ;
    2° Résultant d'actions dont l'unique objet est la protection contre les risques naturels majeurs et les
catastrophes naturelles ;
    3° Constituant la conséquence inévitable d’opérations de défense nationale ou de sécurité
internationale.

                                 Section 2. Responsabilités de l’exploitant
   Art. 42-3. – Pour l’application du présent chapitre, l'exploitant s'entend de toute personne physique
ou morale, publique ou privée, qui exerce ou contrôle effectivement, à titre professionnel, une activité
économique lucrative ou non lucrative.

   Art. 42-4. – L’exploitant est responsable de plein droit et est tenu de prévenir ou de réparer tout
                                  -1 survenu à l’occasion de l’activité qu’il exerce ou contrôle.
dommage défini au I de l’article 42

                                  Sous-section 1. Mesures de prévention
   Art. 42-5. – En cas de menace imminente de dommage, l'exploitant prend sans délai et à ses frais des
mesures de prévention afin d'en empêcher la réalisation ou d'en limiter les effets.


     Art. 42-6. – Si la menace persiste, l'exploitant informe sans délai le président du conseil territorial en
lui indiquant notamment, en fonction de la nature du dommage prévisible :
     1° l'origine et l'importance de la menace ;
     2° l'identification des dommages susceptibles d'affecter la santé humaine et l'environnement au sens du
I de l'article 42-1 ;
     3° les mesures prises par l'exploitant pour écarter ou limiter la menace et leur résultat ;
     4° l'évolution prévisible de la menace compte tenu des mesures prises par l'exploitant ;
     5° le cas échant, les éléments qui permettent à celui-ci de considérer que ces mesures ne sont pas de
nature ou ne suffisent pas à prévenir le dommage.
     Le président du conseil territorial fixe, le cas échéant, le délai dans lequel doivent être communiquées
par l'exploitant les pièces complémentaires qu'il détermine.
                                Sous-section 2. Mesures en cas de dommage
                                   § 1. Information de la Collectivité
   Art. 42-7. – En cas de dommage, l’exploitantinforme sans délai le président du conseil territorial en lui
indiquant notamment, en fonction de la nature du ou des dommages :
    1° l'origine et l'importance du ou des dommages ;
    2° l'identification des dommages affectant ou susceptibles d'affecter la santé humaine et
l'environnement au sens du I de l'article 42-1 du présent code ;
    3° l'évolution prévisible des dommages compte tenu des mesures prises par l'exploitant ;
    4° Les mesures prises.
    Le président du conseil territorial fixe, le cas échéant, le délai dans lequel doivent être communiquées
par l'exploitant les pièces complémentaires qu'il détermine.

                                   § 2. Réparation du ou des dommages
   Art. 42-8. – Lorsque plusieurs dommages sont survenus simultanément et qu'il n'est pas possible de les
réparer ensemble, le président du conseil territorial détermine dans quel ordre de priorité ils doivent être
réparés en tenant compte, notamment, des risques pour la santé humaine, ainsi que de la nature, de
l'étendue, de la gravité des différents dommages environnementaux concernés et des possibilités de
régénération naturelle.

   Art. 42-9. – L'exploitant informe le président du conseil territorial de l'exécution des travaux de
réparation que ces travaux soient effectués de sa propre initiative ou prescrits.

   Art. 42-10. – En cas d’urgence et lorsque l’exploitant ne peut être immédiatement identifié, la
collectivité peut réaliser elle-même, des mesures de prévention ou de réparation. Elle peut autoriser les
propriétaires des biens affectés par les dommages, s’ils le demandent, à réaliser ces mesures.

                                 Sous-section 3. Mesures administratives.
   Art. 42-11. – À tout moment, le président du conseil territorial peut imposer à l'exploitant toutes
mesures complémentaires qui s’avéreraient nécessaires pour parvenir à la réparation des dommages, en
application du chapitre II du titre VII du présent code.
   En cas de défaillance de l’exploitant ou lorsqu’il estime insuffisante les mesures proposées, le Président
du conseil territorial, après avoir mis l’exploitant en mesure de présenter ses observations, lui prescrit par
décision motivée les mesures de réparation appropriées.
                   Sous-section 4. Coûts des mesures de prévention et de réparation.
   Art. 42-12. – L’exploitant supporte les frais liés
                                                    :

   1° à l'évaluation des dommages ;
   2° à la détermination, à la mise en œuvreet au suivi des mesures de prévention et de réparation ;

   3° le cas échéant, à l’indemnisation des personnes victimes d’un dommage ou d’une menace imminente
de dommage.

   Art. 42-13. – La collectivité, ainsi que, le cas échéant, les propriétaires mentionnées à l’article 42
                                                                                                      -10,
ont droit au remboursement par l’exploitant des frais engagés, sans préjudice de l’indemnité des auteurs
des dommages subis.
   Art. 42-14. – L'exploitant peut recouvrer par toutes voies de droit appropriées, auprès des personnes
responsables, le coût des mesures de prévention ou de réparation qu'il a engagées en application du présent
chapitre ou du code de l’environnement national, lorsqu'il peut prouver que le dommage ou sa menace
imminente :
   1° est le fait d'un tiers, en dépit de mesures de sécurité appropriées ;
   2° résulte du respect d'un ordre ou d'une instruction d'une autorité publique non consécutif à une
émission ou un incident causés par les activités de l'exploitant.

   Art. 42-15. – Le coût des mesures ne peut être mis à la charge de l'exploitant s'il apporte la preuve qu'il
n'a pas commis de faute ou de négligence et que le dommage à l'environnement résulte d'une émission,
d'une activité ou, dans le cadre d'une activité, de tout mode d'utilisation d'un produit qui n'étaient pas
considérés comme susceptibles de causer des dommages à l'environnement au regard de l'état des
connaissances scientifiques et techniques au moment du fait générateur du dommage.

   Art. 42-16. – L’action en remboursement se prescrit par cinq ans à compter de la date à laquelle les
mesures ont été achevées ou de la date à laquelle l’exploitant a été identifié si-ci est plus tardive.
                                                                                  celle

   Art. 42-17. – Lorsqu'un dommage à l'environnement a plusieurs causes, le coût des mesures de
prévention ou de réparation est réparti par le président du conseil territorial entre les exploitants, à
concurrence de la participation de leur activité au dommage ou à la menace imminente de dommage.

                                     Section 3. Information du public
    Art. 42-18. – Les informations mentionnées aux articles 42-6, 42-7, 42-9 et 42-11 sont publiés par
les soins du président du conseil territorial sur le site internet de la collectivité.

             Chapitre III : Installations classées pour la protection de l’environnement

                                             Section 1. Définitions
    Art. 43-1. - Sont qualifiées d’installations classées pour la protection de l’environnement les
installations exploitées ou détenues par toute personne physique ou morale, publique ou privée, qui
peuvent présenter des dangers ou des inconvénients pour la santé, la sécurité, la salubrité publiques, pour la
commodité du voisinage, pour la protection de la nature, de l'environnement et des paysages.
    Art. 43-2. – Les dispositions nationales relatives à la nomenclature, aux règles de sécurité à la mise en
arrêt définit et remise en état, ainsi qu’au contrôle des installations classées sont applicables à Saint-
Barthélemy.

   Art. 43-3. - Toutefois, des adaptations de cette nomenclature et de ces règles, pour leur application à
Saint-Barthélemy peuvent être arrêtées par délibération du conseil territorial, après consultation du public
dans les conditions définies par les articles 11-10 à 11-15 du présent code.

    Les dispositions spécifiques à Saint-Barthélemy sont annexées au présent article.


                Section 2. Installations classées soumises à autorisation et à déclaration
   Art. 43-4. - Les installations classées pour la protection de l’environnement figurant, dans la
nomenclature nationale, sous la rubrique A (autorisation) sont soumises à l’autorisationenvironnementale
prévue par l’article14-1 du présent code.

   Art. 43-5. - Les installations classées pour la protection de l’environnement figurant, dans la
nomenclature nationale, sous les rubriques E (enregistrement) et D (déclaration) sont soumises à
déclaration.

   Art. 43-6. - Pour les installations classées pour la protection de l’environnement figurant, dans la
nomenclature nationale sous les rubriques A (autorisation), le dossier joint à la demande d’autorisation
prévu aux articles 14-2 à 14-4 est constitué conformément à la réglementation nationale.

   Art. 43-7 - Pour les installations classées pour la protection de l’environnement figurant, dans la
nomenclature nationale sous les rubriques E (enregistrement) et D (déclaration), le dossier joint à la
déclaration prévue à l’article43-5 comprend :
     1° un plan de situation du cadastre dans un rayon de 100 mètres autour de l'installation ;
     2° un plan d'ensemble à l'échelle de 1/200 au minimum, accompagné de légendes et, au besoin, de
descriptions permettant de se rendre compte des dispositions matérielles de l'installation et indiquant
l'affectation, jusqu'à 35 mètres au moins de celle-ci, des constructions et terrains avoisinants ainsi que les
points d'eau, canaux, cours d'eau et réseaux enterrés. L'échelle peut être réduite au 1/1 000 pour rendre
visibles les éléments mentionnés ci-dessus ;
     3° une note précisant :
     a) la nature et le volume des activités que le demandeur se propose d'exercer ainsi que la ou les
rubriques de la nomenclature desquelles relève l'installation ;
     b) le mode et les conditions d'utilisation, d'épuration et d'évacuation des eaux résiduaires et des
émanations de toute nature ainsi que de gestion des déchets de l'exploitation et les dispositions prévues en
cas de sinistre.

   Art. 43-8. – La preuve de dépôt est mise à disposition sur le site internet de la collectivité pour une
durée minimale de trois ans.

   Art. 43-9. – Lorsque le projet d’installationayant fait l’objet d’une déclaration peut présenter des
dangers ou des inconvénients pour la commodité du voisinage, pour la santé, la sécurité, la salubrité
publiques, le président du conseil territorial, éventuellement à la demande des tiers intéressés, peut
imposer par arrêté toutes prescriptions spéciales nécessaires.
   Le projet d’arrêté publié sur le site internet de la collectivité et porté par le président du conseil
territorial à la connaissance du déclarant, auquel un délai de quinze jours est accordé pour présenter
éventuellement ses observations par écrit.

                       Section 3. Installations classées interdites à Saint-Barthélemy
   Art. 43-10. - Les installations particulièrement dangereuses figurant sur une liste annexée au présent
article sont interdites sur tout le territoire de Saint-Barthélemy, en raison de l’exiguïté du territoire de l’île
qui rend impossible tout confinement notamment en cas d’accident industriel.
           Chapitre IV : Produits chimiques et organismes génétiquement modifiés

           Section 1. Produits chimiques, biocides et substances à l'état nanoparticulaire
   Art. 44-1. - Les dispositions législatives et réglementaires du code national de l’environnement
relatives aux produits chimiques, biocides et aux substances à l'état nanoparticulaire sont applicables à
Saint-Barthélemy.

   Art. 44-2. – Toutefois, des adaptations à ces dispositions législatives et réglementaires pour leur
application à Saint-Barthélemy peuvent être arrêtées par délibération du conseil territorial, après
consultation du public dans les conditions définies par les articles 11-10 à 11-15 du présent code.
   Les dispositions spécifiques à Saint-Barthélemy sont annexées au présent article.

                            Section 2. 0rganismes génétiquement modifiés
   Art. 44-3. - Sont qualifiés d’organismes génétiquement modifiés les organismes dont le matériel
génétique a été modifié autrement que par multiplication ou recombinaison naturelles.

   Art. 44-4. - Les dispositions législatives et réglementaires du code national de l’environnement
relatives aux organismes génétiquement modifiés sont applicables à Saint-Barthélemy.

   Art. 44-5. – Toutefois, des adaptations à ces dispositions législatives et réglementaires pour leur
application à Saint-Barthélemy peuvent être arrêtées par délibération du conseil territorial, après
consultation du public dans les conditions définies par les articles 11-10 à 11-15 du présent code.
   Les dispositions spécifiques à Saint-Barthélemy sont annexées au présent article.

                                        Chapitre V : Déchets

                                          Section 1. Définition
   Art. 45-1. - Constitue un déchet, au sens du présent code, toute substance ou tout objet, ou plus
généralement tout bien meuble, dont le détenteur se défait ou dont il a l'intention ou l'obligation de se
défaire.

                                 Section 2. Importation et exportation
   Art. 45-2. - L’importation de déchets, le stockage ou le traitement de déchets importés sont interdits
sur le territoire de la collectivité de Saint-Barthélemy.
   Art. 45-3. - L’exportation de déchets hors du territoire de la collectivité de Saint-Barthélemy est
soumise aux dispositions de la législation et de la réglementation nationale.
   Toute exportation est soumise à autorisation préalable expresse du président du conseil territorial. La
demande d’autorisation est irrecevable si ne lui est pas :   jointe
   1° la décision de consentement du pôle national des transferts transfrontaliers de déchets (PNTTD), en
cas d’exportation vers un territoire français  ;
   2° la décision de l’autorité compétente du pays d’importation, dans les autres cas.

                              Section 3. Produits générateurs de déchets
   Art. 45-4. – Est interdite l’importation sur le territoire de la collectivité de Saint -Barthélemy de
produits générateurs de déchets dont la mise sur le marché, la vente, la mise à disposition gratuite sont
prohibés par la réglementation nationale.
    Toutefois, des normes spécifiques à Saint-Barthélemy peuvent être arrêtées par délibération du conseil
territorial, après consultation du public dans les conditions définies par les articles 11-10 à 11-15 du présent
code.

                           Section 4. Nomenclature et traçabilité des déchets
   Art. 45-5. – Les dispositions de la législation et de la réglementation nationale relatives à la
nomenclature et à la traçabilité des déchets sont applicables à Saint-Barthélemy.
    Toutefois, des dispositions spécifiques à Saint-Barthélemy peuvent être arrêtées par délibération du
conseil territorial, après consultation du public dans les conditions définies par les articles 11-10 à 11-15 du
présent code.

                  Section 5. Responsabilité des producteurs et détenteurs de déchets
   Art. 45-6. - Tout producteur ou détenteur de déchets, que ce soit à usage professionnel ou privé, est
tenu d'en assurer ou d'en faire assurer la gestion.
   Il demeure responsable de cette gestion jusqu'à leur élimination ou valorisation finale, même lorsque le
déchet est transféré à des fins de traitement à un tiers dont il doit s’assurer qu’il est autorisé à les prendre
en charge.

   Art. 45-7. - Toute personne valorisant des déchets pour la réalisation de travaux d'aménagement, de
réhabilitation ou de construction doit être en mesure de justifier de la nature des déchets utilisés et de
l'utilisation de ces déchets dans un but de valorisation et non pas d'élimination.

   Art. 45-8. - Sont soumis à l’autorisation environnementale prévue par l’article 14 -1 et sont
subordonnés au respect des normes nationales :
    - l’enfouissement de déchets ultimes  ;
    - le rejet de saumures en mer ou dans le milieu naturel ;
    - l’utilisation en matière première secondaire de mâchefers d’incinération.
    Art. 45-9. - Sont interdits :
    1° l’élimination par les particuliers des déchets par brûlage, y compris des déchets verts ;
    2° l’immersion de déchets terrestres en mer ou dans les marais salants, étangs, puits et zones humides,
                                 -3 du présent code, à l’exception du rejet en eaux profondes des produits de
telles que définies à l’article 53
dragage ;
    3° le dépôt, la dispersion et l’abandon de déchets dans l’environnement, y compris s’il s’agit de déchets
inertes ;
    4° le stockage de déchets en tous lieux autres que les sites régulièrement autorisés, y compris sur des
terrains privés. Cette interdiction s’applique quelle que soit la nature des déchets, y compris les déchets
inertes, tels que les terres et remblais provenant de travaux et aménagements quelconques. Elle s’applique
également au stockage de déchets verts et bois coupés excédant les besoins d’un compostage domestique.
   Art. 45-10. - Les dispositions de l’article 45-9 ne font pas obstacle au stockage par la collectivité de
Saint-Barthélemy, en cas de nécessité publique et de circonstances exceptionnelles, de tous types de
déchets organiques tels que les algues et les boues.

   Art. 45-11. – Une délibération du conseil exécutif peut, à titre exceptionnel, autoriser le stockage de
déchets du bâtiment à titre temporaire pour une durée n’excédant pas six mois, en vue d’une réutilisation
ou d’un recyclage ultérieurs, ou dans l’attente d’un autre mode de traitement. Le délai de six mois peut
être prolongé par délibération motivée du conseil exécutif.
   La demande d’autorisation précise les motifs qui imposent ce stockage exceptionnel, décrit les
principales caractéristiques du terrain qu’il est proposé d’affecter à ce stockage temporaire et les mesures
envisagées pour éviter, réduire ou compenser les incidences négatives du stockage notamment sur la
commodité du voisinage, la salubrité et les conditions d’écoulement des eaux pluviales.
   L’absence de réponse dans le délai de deux mois à compter du dépôt de la demande vaut refus
d’accorder l’autorisation exceptionnelle.

   Art. 45-12. – Un arrêté du président du conseil territorial peut, à titre exceptionnel, autoriser les
particuliers à éliminer les déchets par brûlage, notamment après des évènements climatiques exceptionnels
ou si aucun autre moyen d’élimination n’est possible.
    L’arrêté de dérogation précise la durée de l’autorisation et les conditions dans lesquelles l’élimination
par brûlage peut être effectuée et les mesures destinées à préserver la sécurité et la tranquillité du
voisinage.

          Section 6. Collecte des déchets et dépôts de déchets à la déchèterie territoriale
   Art. 45-13. – Une délibération du Conseil exécutif précise les lieux et conditions dans lesquelles les
déchets peuvent être déposés en vue de leur collecte par les services de la collectivité et les conditions
dans lesquelles ils peuvent être remis à la déchèterie territoriale.

   Art. 45-14. – Les véhicules hors d'usage ne peuvent être remis par leurs détenteurs qu’à un «
                                                                                             centre
VHU » agréé, en application du code de l’environnement national.

                 Section 7. Regroupage et transport, courtage et négoce des déchets
   Art. 45-15. – Les personnes qui souhaitent exercer une activité de regroupage, de transport, de
stockage ou de négoce de déchets doivent déposer une déclaration auprès du président du conseil
territorial.
   La déclaration est adressée à la collectivité par voie électronique ou par pli recommandé avec demande
d'avis de réception ou déposées à l’hôtel de la collectivité.

   Art. 45-16. – La déclaration comporte :
   1° un extrait de l'inscription au registre du commerce et des sociétés datant de moins de trois mois ;
   2° la justification des capacités techniques et financières du pétitionnaire pour exercer l’activité pour
laquelle l’agrément est sollicité ;
   3° un engagement de faire transporter les déchets dans des conditions conformes aux prescriptions du
présent chapitre, y compris en ce qui concerne l’exportation de déchets   ;
    4° un engagement de traiter ou faire traiter les déchets dans des installations conformes au présent
chapitre.
    Elle indique si le déclarant accepte de recevoir à une adresse électronique les notifications de la
collectivité.

   Art. 45-17. - Une délibération du conseil exécutif fixe le modèle de formulaire de la déclaration prévue
par l’article 45-15.

    Art. 45-18. - Si le président du conseil territorial estime que le dossier de déclaration est en la forme
irrégulier ou incomplet, il invite le déclarant par pli recommandé avec demande d'avis de réception ou, dans
le cas prévu au dernier alinéa de l’article 45 -16, par voie électronique à régulariser ou à compléter sa
déclaration.
    Lorsque le dossier est complet, le président du conseil territorial délivre au déclarant un récépissé de
déclaration. Il délivre en outre un nombre de copies conformes numérotées du récépissé égal au nombre de
véhicules affectés au transport de déchets.

   Art. 45-19. – La déclaration est renouvelée tous les cinq ans.

   Art. 45-20. – En cas de manquement à l’une quelconque des dispositions du présent chapitre relatives
à la gestion des déchets, un arrêté motivé du président du conseil territorial peut, après que l’intéressé ait
été mis en demeure de fournir ses observations sur ledit manquement, interdire la continuation de
l’activité.

           Section 8. Normes nationales portant sur les installations de tri, de stockage
                  et d’incinération des déchets applicables à Saint-Barthélemy
   Art. 45-21. – Les normes nationales énumérées dans le tableau annexé au présent article sont
applicables à Saint-Barthélemy dans les conditions et limites précisées dans ce tableau.
   Toutefois, la procédure d’autorisation environnementale des installations classées, prévue au chapitre III
du présent titre leur est applicable.
   Pour l’application de ces normes, le président du conseil territorial exerce les compétences conférées
au préfet en matière d’adaptation des normes.


                       Titre V Prévention des pollutions et des nuisances
                                      Chapitre I : Pollution sonore
    Art. 51-1. - Les dispositions du présent chapitre ont pour objet, dans les domaines où il n'y est pas
pourvu, de prévenir, supprimer ou limiter l'émission ou la propagation sans nécessité ou par manque de
précautions des bruits de nature à présenter des dangers, à causer un trouble excessif aux personnes, à
nuire à leur santé ou à porter atteinte à l'environnement.

                                       Section 1. Bruits de voisinage
     Art. 51-2. - Les dispositions relatives à la lutte contre les bruits de voisinage sont prévues aux articles
R 1336-4 à R 1336-16 du code de la santé publique.
                                Section 2. Objets et acticités bruyants
                       Sous-section 1 : Règles applicables aux véhicules à moteur
    Art. 51-3. – Conformément au code de la route de Saint-Barthélemy, les règles nationales applicables
aux nuisances sonores des véhicules sont applicables à Saint-Barthélemy.

                                     Sous-section 2. Objets bruyants
   Art. 51-4. - Les objets susceptibles de provoquer des nuisances sonores élevées ainsi que les dispositifs
destinés à réduire les émissions sonores doivent respecter les normes nationales.

    Art. 51-5. - Toutefois, des normes spécifiques à Saint-Barthélemy peuvent être arrêtées par
délibération du conseil territorial, après consultation du public dans les conditions définies par les articles
11-10 à 11-15 du présent code.
    Ces normes spécifiques sont annexées au présent article.

     Art. 51-6. - L'importation ou l'utilisation d'un objet ou dispositif ne répondant pas aux dispositions du
présent chapitre peut être autorisée par décision motivée du président du conseil territorial lorsque cette
opération est effectuée à des fins d'expérimentation ou d'essais, d'exposition ou lorsque l'objet ou le
dispositif constitue un prototype ou un objet, dispositif ou véhicule de collection.

                                    Sous-section 3. Activités bruyantes
    Art. 51-7. - Les règles nationales applicables aux lieux ouverts au public ou recevant du public
accueillant des activités impliquant la diffusion de sons amplifiés à des niveaux sonores élevés sont
applicables à Saint-Barthélemy.
    Pour l’application de ces dispositions, les compétences attribuées au préfet sont exercées par le
président du conseil territorial.

    Art. 51-8. - Toutefois, des normes spécifiques à Saint-Barthélemy peuvent être arrêtées par
délibération du conseil territorial, après consultation du public dans les conditions définies par les articles
11-10 à 11-15 du présent code.
   Ces normes spécifiques sont annexées au présent article.

                     Section 3. Organismes chargés des vérifications de conformité
    Art. 51-9. - Les organismes chargés d'effectuer les mesures des caractéristiques acoustiques doivent
avoir reçu un agrément de l’État ou d'un organisme d'un pays membre de la Communauté européenne.

                                     Chapitre II : Pollution de l’air

                                            Section 1. Définition
   Art. 52-1. - Constitue une pollution atmosphérique, au sens du présent titre, l'introduction par
l'homme, directement ou indirectement, dans l'atmosphère et les espaces clos, de substances ayant des
conséquences préjudiciables de nature à mettre en danger la santé humaine, à nuire aux ressources
biologiques et aux écosystèmes, à influer sur les changements climatiques, à détériorer les biens matériels,
à provoquer des nuisances olfactives excessives.
     Section 2. Pollution par les moteurs à énergie par combustion thermique et les climatiseurs
                      Sous-section 1. Moteurs à énergie par combustion thermique
   Art. 52-2. - Les règles nationales applicables aux émissions de fumées, de gaz toxiques, corrosifs ou
odorants par les moteurs à énergie par combustion thermique, selon leurs tailles et catégories respectives,
sont applicables à Saint-Barthélemy.

   Art. 52-3. - Toutefois, des normes spécifiques à Saint-Barthélemy peuvent être arrêtées par
délibération du conseil territorial, après consultation du public dans les conditions définies par les articles
11-10 à 11-15 du présent code.
    Ces normes spécifiques sont annexées au présent code.

                                       Sous-section 2. Climatiseurs
   Art. 52-4. - Les climatiseurs doivent respecter les normes nationales.

   Art. 52-5. - Toutefois, des normes spécifiques à Saint-Barthélemy peuvent être arrêtées par
délibération du conseil territorial, après consultation du public dans les conditions définies par les articles
11-10 à 11-15 du présent code.
    Ces normes spécifiques sont annexées au présent code.

                Sous-section 3. Importation des véhicules à moteur et des climatiseurs
   Art. 52-6. - L’importation à Saint-Barthélemy de véhicules à moteur et de climatiseurs qui ne
respecteraient pas les normes mentionnées à la présente section est interdite.

                                Section 3. Autres installations
   Art. 52-7. - La prévention des pollutions atmosphériques susceptibles d’être causées par les
installations classées pour la prévention de l’environnementest régie par les dispositions du chapitre II du
titre IV présent code.

                                    Chapitre III : Pollution des eaux
   Art. 53-1. - Les dispositions du présent chapitre ont pour objet la préservation des écosystèmes
aquatiques et des zones humides, telles que définies à l’article53-3 ci-dessous.

   Art. 53-2. - Sont soumis aux dispositions du présent chapitre les installations, les ouvrages, travaux et
activités réalisés par toute personne physique ou morale, publique ou privée, et entraînant :
        1° des prélèvements sur les eaux superficielles ou souterraines ou de la mer, restitués ou non,
notamment par forage, pompage ou puits ;
        2° une modification permanente du régime naturel d'écoulement des eaux pluviales dans les ravines ;
        3° la destruction ou la dégradation d’habitatsdans des étangs, marais salants, zones humides ou dans
le milieu marin ;
        4° une atteinte à l’état actuel, une modification ou une destruction de marais salants, étangs, puits
ou zones humides ;
        5° des déversements, écoulements, rejets ou dépôts directs ou indirects, chroniques ou épisodiques,
même non polluants dans les milieux visés au 4° ou dans le milieu marin et notamment des rejets de
saumure.
   Art. 53-3. - Pour l’applicationdu présent code, on entend par zone humide les terrains, exploités ou
non, habituellement inondés ou gorgés d'eau douce, salée ou saumâtre de façon permanente ou
temporaire, où la végétation, quand elle existe, est dominée par des plantes hygrophiles pendant au moins
une partie de l'année.

   Art. 53-4. - Sont interdits :
    1° la modification d’une ravine et d’un canal, à l’exclusion des travaux d’entretien;
    2° tous rejets solides ou liquides, à l’exclusion des eaux pluviales, dans les ravines, réseaux d’eau
pluviales, étangs, marais salants, puits, zones humides, dans le milieu marin, ou sur le domaine public ;
    3° tous prélèvements d’eau dans les étangs, marais salants, zones            ;
                                                                            humides
    4° toute évacuation d’eau des piscines et bains à remous ayant un taux de chlore, de stabilisant et de
sels supérieur à des seuils fixés par délibération du conseil exécutif.

   Art. 53-5. - Les dérogations aux dispositions de l’article 53 -4 sont soumises à l’autorisation
environnementale prévue par l’article -1.14
   La dérogation peut être refusée ou n’être accordée que sous réserve de l’observation de prescriptions
spéciales si les travaux, prélèvements ou rejets sont de nature à porter atteinte à la qualité des eaux, au
biotope et aux espèces animales et végétales.

    Art. 53-6. - Le projet d’arrêté est rendu public quinze jours au moins sur le site internet de la
collectivité. Cette information indique les dates et conditions dans lesquelles le public pourra formuler ses
observations sur le projet.

   Art. 53-7. – Conformément aux articles 13-1 et 45-8 du présent code, les rejets dans le milieu naturel
ou en mer des eaux de saumures font l’objet d’une étude d’impact, après examen au cas par cas par le
conseil exécutif et de l’autorisationenvironnementale prévue par l’article14-1.

                               Chapitre IV : Pollution par les plastiques
   Art. 54-1. – Il est mis fin à la mise à disposition, à titre onéreux ou gratuit à compter du 1 er janvier
2023 :
- des sacs de caisse en matières plastiques à usage unique destinés à l'emballage de marchandises au point
de vente
- des produits en plastique à usage unique suivants :

 •      gobelets et verres ainsi que les assiettes jetables de cuisine pour la table
 •      pailles à l'exception de celles destinées à être utilisées à des fins médicales, confettis en plastique,
 piques à steak, couvercles à verre jetables, assiettes y compris celles comportant un film plastique,
 couverts, bâtonnets mélangeurs pour boissons, contenants ou récipients en polystyrène expansé destinés
 à la consommation sur place ou nomade, bouteilles en polystyrène expansé pour boissons ainsi que les
 tiges de support pour ballons et leurs mécanismes, à l'exception des tiges et mécanismes destinés aux
 usages et applications industriels ou professionnels et non destinés à être distribués aux consommateurs ;
 •      bâtonnets ouatés à usage domestique dont la tige est en plastique.
                                             Titre VI Publicité

                         Chapitre I : Règles générales relatives à la publicité
   Art. 61-1. - I. - Chacun a le droit d'exprimer et de diffuser informations et idées, quelle qu'en soit la
nature, par le moyen de la publicité et d'enseignes, sous réserve des dispositions du présent titre.
    II. - Afin d'assurer la protection du cadre de vie, le présent titre fixe les règles applicables à la publicité
et aux enseignes, visibles de tous lieux ouverts au public et depuis tous lieux privés.
    Les dispositions du présent titre ne s'appliquent pas à la publicité et aux enseignes situées à l'intérieur
d'un local, sauf si l'utilisation de celui-ci est principalement celle d'un support de publicité.
    Elles ne s’appliquentpas non plus à l’affichage informatif effectué par la collectivité, ou avec son
accord, ou par l’agence territoriale de l’environnement,pour signaler aux usagers les particularismes et la
sensibilité des écosystèmes qu’ils fréquentent ainsi que les contraintes et les risques éventuels liés à cette
fréquentation.
    III. - Au sens du présent titre :
    1° constitue une publicité, toute inscription, forme ou image destinée à informer le public ou à attirer
son attention. Les dispositifs dont le principal objet est de recevoir lesdites inscriptions, formes ou images
sont assimilées à des publicités ;
    2° constitue une enseigne toute inscription, forme ou image apposée sur un immeuble et relative à une
activité qui s'y exerce ;
    3° constituent une publicité ou une enseigne lumineuse, tout dispositif prévu au 1° et 2° à la réalisation
duquel participent des sources lumineuses spécialement créée à cet effet, telles que les lettres découpées,
tubes néon, diodes, les affiches éclairées par projection ou par transparence, les écrans et tous supports
d’affichagedigital ou les dispositifs de projection, y compris par faisceau laser, sur un support physique ou
dans le ciel.

   Art. 61-2. - I. - Toute publicité qu’ellesoit ou non lumineuse est interdite :
    1° sur les immeubles classés parmi les monuments historiques ou inscrits à l'inventaire supplémentaire ;
    2° dans les réserves naturelles ;
    3° sur les arbres, sur la mer, sur les plans d’eau,sur les plages et dans les airs ;
    4° en dehors des zones agglomérées définies par délibération du conseil exécutif dont la liste est
annexée au présent article.
    5° sur les véhicules terrestres. Cette interdiction n’est pas applicable à la publicité relative à l’activité
exercée par le propriétaire ou l’usager d’un véhicule terrestre, sous réserve que ce véhicule ne soit pas
utilisé à des fins essentiellement publicitaires ;
    6° sur les plantations, les poteaux de transport et de distribution électrique, les poteaux de
télécommunication, les installations d'éclairage public ainsi que sur les équipements publics concernant la
circulation routière, maritime ou aérienne ;
    7° sur les clôtures ;
    8° sur les murs de cimetières et de jardins publics.
    II. - Le président du conseil territorial peut en outre interdire par arrêté toute publicité sur des
immeubles présentant un caractère esthétique, historique ou pittoresque, ainsi que dans tout site naturel
ou urbain qui présente un intérêt esthétique ou pittoresque.
    III. - Sur le domaine public portuaire, la publicité est régie par le règlement de police du port.
    IV. – Les pré-enseignes (inscriptions, formes ou images indiquant la proximité d'un immeuble où
s'exerce une activité déterminée) sont interdites.
    Toutefois, la collectivité peut placer un panneau de signalisation à proximité immédiate des hôtels.

   Art. 61-3. - Toute publicité doit mentionner, selon le cas, le nom et l'adresse ou la dénomination ou la
raison sociale, de la personne physique ou morale qui l'a apposée ou fait apposer.

   Art. 61-4. - L'installation, le remplacement ou la modification d’une publicité ou d’une enseigne sont
soumis à autorisation préalable du président du conseil territorial.
    La demande est adressée par voie électronique ou par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception postal au service de la police territoriale, ou déposée contre décharge auprès de ce même
service.
    Si la demande est incomplète, le pétitionnaire est invité à compléter son dossier dans le mois de la
réception de ladite demande.
    Lorsque la demande est complète, il est statué dans le délai de deux mois. Passé ce délai, la demande
est tacitement acceptée.
    III. - La demande relative à une publicité ou à une enseigne comporte :
    1° l'identité et l'adresse du déclarant ;
    2° la localisation du bâtiment ;
    3° la nature du dispositif ou du matériel dont la mise en place est envisagée ;
    4° l'indication de la distance de l'installation projetée par rapport aux limites séparatives de propriété et
aux ouvertures des immeubles situés sur les fonds voisins ;
    5° l'indication du nombre et de la nature des dispositifs de publicité ou d’enseignesdéjà installés sur le
bâtiment et, le cas échéant, sur les bâtiments à proximité immédiate ;
    6° un plan de situation du bâtiment, un plan de masse coté et la représentation graphique de la façade
et du dispositif ou du matériel, cotée en trois dimensions ;
    7° lorsque la publicité est apposée sur un véhicule terrestre, la demande comporte l’immatriculationdu
véhicule, le modèle ainsi qu’unereprésentation du véhicule et du dispositif proposé.

   Art. 61-5. - Une enseigne doit être constituée par des matériaux durables et apposée de telle façon
qu’elle ne constitue pas un danger en cas d’évènementsmétéorologiques majeurs tels que tempêtes
tropicales ou ouragans.
    Elle doit être maintenue en bon état de propreté, d'entretien et, le cas échéant, de fonctionnement, par
la personne exerçant l'activité qu'elle signale.
    Elle est supprimée par la personne qui exerçait l'activité signalée et les lieux sont remis en état dans les
trois mois de la cessation de cette activité.
    Les enseignes sont soumises aux prescriptions, limitations et interdictions suivantes :
    - limitées à 2 par établissement ;
    - interdites sur les toits ;
    - interdites sur les murs de pierre, les volets, les portes, les piliers, sauf dérogation expresse accordée
par le président du conseil territorial, lorsque les caractéristiques du bâtiment n’offrent pas d’autreschoix ;
    - interdites sur les auvents de toiles et sur les auvents ou marquises en dur, mais possibles sur la bavette
verticale d’un auvent de toile ;
    - pas de lettrage de plus de vingt centimètres de haut ou de large ;
    - une enseigne posée à plat sur une façade ne peut excéder une surface excédent de cinq pour cent
celle de la façade. S’il en existe plusieurs, le total ne doit pas excéder un pourcentage d’occupationde cinq
pour cent de la façade ;
    - la longueur maximum d’une enseigne doit être au plus égale au tiers du linéaire de la façade
principale ;
    - une enseigne scellée au sol doit être d’une hauteur au plus égale à un mètre cinquante, y compris le
piétement, et d’unelargeur au plus égale à un mètre ;
    - les enseignes lumineuses sont autorisées dans les limites du présent code ;
    - les enseignes perpendiculaires doivent être démontables et ne doivent pas mesurer plus de soixante-
dix centimètres de haut et excéder un dixième de la largeur de la voie.
    Par dérogation expresse, elles pourront être autorisées sur les vitres des devantures des établissements
à condition qu’ellessoient sous forme de vitrophanie.

   Art. 61-6. - Dans les zones dites agglomérées, seule la publicité de marque apposée directement sur les
établissements commercialisant cette marque ou les produits de celle-ci est autorisée, à condition qu’elle:
    - ne soit pas apposée sur les volets fermés, les balcons, les piliers, les clôtures, les murets et les toitures ;
    - ne se présente pas sous forme de drapeaux, d’oriflammesou dispositifs similaires ;
    - ne soit pas implantée sur un chevalet sur la voie publique ;
    - soit posée à plat sur la façade des bâtiments, ne soit en aucun cas perpendiculaire à la façade et qu’elle
soit limitée à 5 pour cent de la surface totale de la façade du bâtiment jusqu’à concurrence d’un mètre
carré au total ;
    - soit constituée par des matériaux durables et apposée de telle façon qu’ellene constitue pas un danger
en cas d’évènementmétéorologiques majeurs tels que tempêtes tropicales ou ouragans.
    La publicité doit être maintenue en bon état de propreté, d'entretien et, le cas échéant, de
fonctionnement, par le responsable de l’établissement.
    Elle est supprimée par le responsable de l’établissementet les lieux sont remis en état dans les trois
mois de la cessation de l’activité.
    Sur les véhicules terrestres, la publicité relative à l’activité exercée par le propriétaire ou l’usager et
autorisée conformément à l’article 61-2 ne doit pas excéder dix pour cent de la surface totale de la
carrosserie et des vitrages.

   Art. 61-7. - Lors de certaines manifestations, des publicités exceptionnelles et temporaires pourront
être autorisées sur le domaine public de la collectivité.

                                     Chapitre II : Affichage d’opinion
   Art. 61-8. - Un arrêté du président du conseil territorial détermine et prévoit l’aménagementsur le
domaine public de la collectivité ou en surplomb de celui-ci des emplacements destinés à l'affichage
d'opinion ainsi qu'à la publicité relative aux activités des associations sans but lucratif.
   Cet affichage et cette publicité ne sont soumis ni à déclaration ni à autorisation de la collectivité.
   Aucune redevance ou taxe n'est perçue à l'occasion de cet affichage ou de cette publicité.

   Art. 61-9. - Les panneaux aménagés en application de l’article 61-8 sont signalés par la mention «
affichage libre ».
    L’affichage à caractère commercial y est interdit.
   Titre VII : Dispositions relatives aux contrôles et aux sanctions administratifs
       Art. 70-1. - Le présent titre définit les conditions dans lesquelles s'exercent les contrôles
administratifs des installations, ouvrages, travaux, opérations, objets, dispositifs et activités régis par le
présent code ainsi que les mesures et sanctions administratives applicables en cas de manquement aux
prescriptions prévues par le présent code.

                              Chapitre premier : Contrôles administratifs
       Art. 71-1. - I. ― Les fonctionnaires et agents chargés des contrôles ont accès :
        1° Aux espaces clos et aux locaux accueillant des installations, des ouvrages, des travaux, des
aménagements, des opérations, des objets, des dispositifs et des activités soumis aux dispositions du
présent code, à l'exclusion des domiciles ou de la partie des locaux à usage d'habitation. Ils peuvent
pénétrer dans ces lieux entre 8 heures et 20 heures et, en dehors de ces heures, lorsqu'ils sont ouverts au
public ou lorsque sont en cours des opérations de production, de fabrication, de transformation,
d'utilisation, de conditionnement, de stockage, de dépôt, de transport ou de commercialisation
mentionnées par le présent code ;
        2° Aux autres lieux, à tout moment, où s'exercent ou sont susceptibles de s'exercer des activités
soumises aux dispositions du présent code ;
        3° Aux véhicules, navires, bateaux, embarcations et aéronefs utilisés pour la détention, le transport,
la conservation ou la commercialisation des animaux, des végétaux ou de tout autre produit susceptible de
constituer un manquement aux prescriptions du présent code.
        II. ― Les fonctionnaires et agents chargés des contrôles ne peuvent avoir accès aux domiciles et à la
partie des locaux à usage d'habitation qu'en présence de l'occupant et avec son assentiment.

       Art. 71-2. - I. ― Lorsque l'accès aux lieux mentionnés aux 1° et 3° du I de l'article 71-1 est refusé
aux agents, que la personne ayant qualité pour autoriser l'accès ne peut être atteinte ou lorsque les
conditions d'accès énoncées au II du même article ne sont pas remplies, les visites peuvent être autorisées
par ordonnance du juge des libertés et de la détention du tribunal judiciaire dans le ressort duquel sont
situés les lieux ou les locaux à visiter.
        L'ordonnance comporte l'adresse des lieux à visiter, le nom et la qualité du ou des agents habilités à
procéder aux opérations de visite ainsi que les heures auxquelles ils sont autorisés à se présenter.
        L'ordonnance est exécutoire au seul vu de la minute.
        II. ― L'ordonnance est notifiée sur place au moment de la visite à l'occupant des lieux ou à son
représentant, qui en reçoit copie intégrale contre récépissé ou émargement au procès-verbal de visite. En
l'absence de l'occupant des lieux ou de son représentant, l'ordonnance est notifiée, après la visite, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception. La notification est réputée faite à la date de réception
figurant sur l'avis. A défaut de réception, il est procédé à la signification de l'ordonnance par acte d'huissier
de justice.
        L'acte de notification comporte mention des voies et délais de recours contre l'ordonnance ayant
autorisé la visite et contre le déroulement des opérations de visite. Il mentionne également que le juge
ayant autorisé la visite peut être saisi d'une demande de suspension ou d'arrêt de cette visite.
        III. ― La visite s'effectue sous l'autorité et le contrôle du juge des libertés et de la détention qui l'a
autorisée. Le juge des libertés et de la détention peut, s'il l'estime utile, se rendre dans les locaux pendant
l'intervention. À tout moment, il peut décider la suspension ou l'arrêt de la visite. La saisine du juge des
libertés et de la détention aux fins de suspension ou d'arrêt des opérations de visite n'a pas d'effet suspensif.
        IV. ― La visite est effectuée en présence de l'occupant des lieux ou de son représentant, qui peut se
faire assister d'un conseil de son choix. En l'absence de l'occupant des lieux, les agents chargés de la visite
ne peuvent procéder à celle-ci qu'en présence de deux témoins qui ne sont pas placés sous leur autorité.
        Un procès-verbal relatant les modalités et le déroulement de l'opération et consignant les
constatations effectuées est dressé sur-le-champ par les agents qui ont procédé à la visite. Le procès-
verbal est signé par ces agents et par l'occupant des lieux ou, le cas échéant, son représentant et les
témoins. En cas de refus de signer, mention en est faite au procès-verbal.
        L'original du procès-verbal est, dès qu'il a été établi, adressé au juge qui a autorisé la visite. Une copie
de ce même document est remise ou adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à
l'occupant des lieux ou à son représentant.
        Le procès-verbal mentionne le délai et les voies de recours.
        V. ― L'ordonnance autorisant la visite peut faire l'objet d'un appel devant le premier président de la
cour d'appel suivant les règles prévues par le code de procédure civile. Les parties ne sont pas tenues de
constituer avocat.
        Cet appel est formé par déclaration remise ou adressée par pli recommandé au greffe de la cour
dans un délai de quinze jours. Ce délai court à compter de la notification de l'ordonnance. Cet appel n'est
pas suspensif.
        Le greffe du tribunal judiciaire transmet sans délai le dossier de l'affaire au greffe de la cour d'appel
où les parties peuvent le consulter.
        L'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en cassation, selon
les règles prévues par le code de procédure civile. Le délai du pourvoi en cassation est de quinze jours.
        VI. ― Le premier président de la cour d'appel connaît des recours contre le déroulement des
opérations de visite autorisées par le juge des libertés et de la détention suivant les règles prévues par le
code de procédure civile. Les parties ne sont pas tenues de constituer avocat.
        Le recours est formé par déclaration remise ou adressée par pli recommandé au greffe de la cour
dans un délai de quinze jours. Ce délai court à compter de la remise ou de la réception du procès-verbal de
visite. Ce recours n'est pas suspensif.
        L'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en cassation selon
les règles prévues par le code de procédure civile. Le délai du pourvoi en cassation est de quinze jours.
        VII. ― Le présent article est reproduit dans l'acte de notification de l'ordonnance du juge des
libertés et de la détention autorisant la visite.

       Art. 71-3. - Les fonctionnaires et agents chargés des contrôles peuvent se faire communiquer et
prendre copie des documents qui sont relatifs à l'objet du contrôle, quel que soit leur support et en
quelques mains qu'ils se trouvent, et qui sont nécessaires à l'accomplissement de leur mission. Ils ne
peuvent emporter les documents originaux qu'après en avoir établi la liste qui est contresignée par leur
détenteur. Les documents originaux sont restitués dans le délai d'un mois après le contrôle. Lorsque les
documents sont sous une forme informatisée, les fonctionnaires et agents ont accès aux logiciels et à ces
données. Ils peuvent demander la transcription de ces données par tout traitement approprié dans des
documents directement utilisables pour les besoins du contrôle.
      Art. 71-4. - I. - Les fonctionnaires et agents chargés des contrôles peuvent prélever ou faire
prélever des échantillons en vue d'analyses ou d'essais. Ces échantillons sont placés sous scellés.
        Dans le périmètre d'une installation, le responsable présent ou, à défaut, son représentant est avisé
qu'il peut assister au prélèvement. L'absence du responsable ou de son représentant ne fait pas obstacle au
prélèvement.
        II. - Les échantillons sont prélevés au moins en double exemplaire et adressés à un laboratoire
d'analyses. Un exemplaire est conservé par le fonctionnaire ou l'agent chargé du contrôle aux fins de
contre-expertise.
        La personne faisant l'objet du contrôle, ou la personne désignée pour la représenter, est avisée
qu'elle peut faire procéder à ses frais à l'analyse de l'exemplaire conservé. Elle fait connaître sa décision
dans les cinq jours suivant la date à laquelle les résultats de l'analyse du laboratoire ont été portés à sa
connaissance. Passé ce délai, l'exemplaire peut être éliminé.
        Dans le cas où aucune contre-expertise n'a été sollicitée, le second échantillon est détruit au terme
d'un délai de deux mois à compter de la date du prélèvement.

      Art. 71-5. - Les fonctionnaires et agents chargés des contrôles peuvent recueillir sur convocation ou
sur place les renseignements et justifications propres à l'accomplissement de leur mission.

      Art. 71-6. - Les fonctionnaires et agents chargés du contrôle peuvent être assistés, lors des
contrôles, d'experts désignés par le président du conseil territorial. Ces experts sont astreints au secret
professionnel conformément aux dispositions des articles 226-13 et 226-14 du code pénal.

                         Chapitre II : Mesures et sanctions administratives

                                     Section 1. Dispositions générales
      Art. 72-1. - Lorsqu'un agent chargé du contrôle établit à l'adresse du président du conseil territorial
un rapport faisant état de faits contraires aux prescriptions applicables, en vertu du présent code, à une
installation, un ouvrage, des travaux, un aménagement, une opération, un objet, un dispositif ou une
activité, il en remet une copie à l'intéressé qui peut faire part de ses observations au président du conseil
territorial.

      Art. 72-2. - I. - Indépendamment des poursuites pénales qui peuvent être exercées, lorsque des
installations ou ouvrages sont exploités, des objets et dispositifs sont utilisés ou des travaux, opérations,
activités ou aménagements sont réalisés sans avoir fait l'objet de l'autorisation, de l'enregistrement, de
l'agrément, de l'homologation, de la certification ou de la déclaration requis en application du présent code,
ou sans avoir tenu compte d'une opposition à déclaration, le président du conseil territorial met l'intéressé
en demeure de régulariser sa situation dans un délai qu'il détermine, et qui ne peut excéder une durée d'un
an.
        Il peut, par le même acte ou par un acte distinct, suspendre le fonctionnement des installations ou
ouvrages, l'utilisation des objets et dispositifs ou la poursuite des travaux, opérations, activités ou
aménagements jusqu'à ce qu'il ait été statué sur la déclaration ou sur la demande d'autorisation,
d'enregistrement, d'agrément, d'homologation ou de certification, à moins que des motifs d'intérêt général
et en particulier la préservation des intérêts protégés par le présent code ne s'y opposent.
        Le président du conseil territorial peut, en toute hypothèse, édicter des mesures conservatoires aux
frais de la personne mise en demeure.
        Le président du conseil territorial peut, à tout moment, afin de garantir la complète exécution des
mesures prises en application des deuxième et troisième alinéas du présent I :
        1° Ordonner le paiement d'une astreinte journalière au plus égale à 1 500 € applicable à partir de la
notification de la décision la fixant et jusqu'à satisfaction de ces mesures. L'astreinte est proportionnée à la
gravité des manquements constatés et tient compte notamment de l'importance du trouble causé à
l'environnement. Les deuxième et dernier alinéas du 1° du II de l'article 72-3 s'appliquent à l'astreinte ;
        2° Faire procéder d'office, en lieu et place de la personne mise en demeure et à ses frais, à
l'exécution des mesures prescrites.
        II. - S'il n'a pas été déféré à la mise en demeure à l'expiration du délai imparti, ou si la demande
d'autorisation, d'enregistrement, d'agrément, d'homologation ou de certification est rejetée, ou s'il est fait
opposition à la déclaration, le président du conseil territorial ordonne la fermeture ou la suppression des
installations ou ouvrages, la cessation de l'utilisation ou la destruction des objets ou dispositifs, la cessation
définitive des travaux, opérations, activités ou aménagements et la remise des lieux dans un état ne portant
pas préjudice aux intérêts protégés par le présent code.
        Il peut faire application du II de l'article 72-3 aux fins d'obtenir l'exécution de cette décision.
        III. - Sauf en cas d'urgence, et à l'exception de la décision prévue au premier alinéa du I du présent
article, les mesures mentionnées au présent article sont prises après avoir communiqué à l'intéressé les
éléments susceptibles de fonder les mesures et l'avoir informé de la possibilité de présenter ses
observations dans un délai déterminé.

      Art. 72-3 - I. - Indépendamment des poursuites pénales qui peuvent être exercées, en cas
d'inobservation des prescriptions applicables en vertu du présent code aux installations, ouvrages, travaux,
aménagements, opérations, objets, dispositifs et activités, le président du conseil territorial met en
demeure la personne à laquelle incombe l'obligation d'y satisfaire dans un délai qu'il détermine. En cas
d'urgence, il fixe, par le même acte ou par un acte distinct, les mesures nécessaires pour prévenir les
dangers graves et imminents pour la santé, la sécurité publique ou l'environnement.
        II. - Si, à l'expiration du délai imparti, il n'a pas été déféré à la mise en demeure, aux mesures
d'urgence mentionnées à la dernière phrase du I du présent article ou aux mesures ordonnées sur le
fondement du II de l'article 72-2, le président du conseil territorial peut arrêter une ou plusieurs des
sanctions administratives suivantes :
        1° Obliger la personne mise en demeure à consigner entre les mains d'un comptable public avant une
date déterminée par le président du conseil territorial une somme correspondant au montant des travaux
ou opérations à réaliser.
        Cette somme bénéficie d'un privilège de même rang que celui prévu à l'article 1920 du code général
des impôts. Il est procédé à son recouvrement comme en matière de créances de l'État étrangères à
l'impôt et au domaine.
        L'opposition à l'état exécutoire pris en application d'une mesure de consignation ordonnée par
l'autorité administrative devant le juge administratif n'a pas de caractère suspensif ;
        2° Faire procéder d'office, en lieu et place de la personne mise en demeure et à ses frais, à
l'exécution des mesures prescrites. Les sommes consignées en application du 1° du présent II sont utilisées
pour régler les dépenses ainsi engagées ;
        3° Suspendre le fonctionnement des installations ou ouvrages, l'utilisation des objets et dispositifs, la
réalisation des travaux, des opérations ou des aménagements ou l'exercice des activités jusqu'à l'exécution
complète des conditions imposées et prendre les mesures conservatoires nécessaires, aux frais de la
personne mise en demeure ;
        4° Ordonner le paiement d'une amende administrative au plus égale à 15 000 €, recouvrée comme
en matière de créances de l'État étrangères à l'impôt et au domaine, et une astreinte journalière au plus
égale à 1 500 € applicable à partir de la notification de la décision la fixant et jusqu'à satisfaction de la mise
en demeure ou de la mesure ordonnée. Les deuxième et dernier alinéas du même 1° s'appliquent à
l'astreinte.
        Les amendes et les astreintes sont proportionnées à la gravité des manquements constatés et
tiennent compte notamment de l'importance du trouble causé à l'environnement.
        L'amende ne peut être prononcée au-delà d'un délai de trois ans à compter de la constatation des
manquements.
        Les mesures mentionnées aux 1° à 4° du présent II sont prises après avoir communiqué à l'intéressé
les éléments susceptibles de fonder les mesures et l'avoir informé de la possibilité de présenter ses
observations dans un délai déterminé.
        Le président du conseil territorial peut procéder à la publication de l'acte arrêtant ces sanctions, sur
le site internet de la collectivité, pendant une durée comprise entre deux mois et cinq ans. Il informe
préalablement la personne sanctionnée de la mesure de publication envisagée, lors de la procédure
contradictoire prévue à l'avant-dernier alinéa du présent II.

      Art. 72-4. - Lorsque le président du conseil territorial a ordonné une mesure de suspension en
application du deuxième alinéa du I de l’article 72-2 ou du 3° du II de l’article 72 -3, l'exploitant est tenu
d'assurer à son personnel, pendant la durée de cette suspension, le paiement des salaires, indemnités et
rémunérations de toute nature auxquels il avait droit jusqu'alors.

      Art. 72-5. - Le président du conseil territorial, après en avoir préalablement informé le procureur
de la République, peut faire procéder par un agent de la force publique à l'apposition des scellés sur des
installations, des ouvrages, des objets ou des dispositifs utilisés pour des travaux, opérations ou activités,
maintenus en fonctionnement soit en violation d'une mesure de suppression, de fermeture ou de
suspension prises en application des articles 72-2, 72-3, d’une mesure de suspension ordonnée par le juge
pénal, soit en dépit d'un refus d'autorisation, d'enregistrement, d'agrément, d'homologation, de
certification ou d'une opposition à une déclaration.

      Art. 72-6. – Conformément aux dispositions de l’article L. 171-11 du code de l’environnement
national, les décisions prises en application des articles 72-2, 72-3 et 72-5 sont soumises à un contentieux
de pleine juridiction.

                   Section 2. Dispositions spécifiques applicables aux publicités
      Art. 72-7. – I. - Dès la constatation d'une publicité, d'une enseigne ou d'une pré-enseigne
irrégulière au regard des dispositions du présent titre, ou non conforme à l’autorisation délivrée, et
nonobstant la prescription de l'infraction ou son amnistie, le président du conseil territorial prend un arrêté
ordonnant, dans les quinze jours à compter de sa notification, soit la suppression, soit la mise en conformité
des publicités, enseignes en cause, ainsi que, le cas échéant, la remise en état des lieux.
        Cet arrêté est notifié à la personne qui a apposé, fait apposer ou maintenu après mise en demeure la
publicité ou l'enseigne irrégulière.
        Si cette personne n'est pas connue, l'arrêté est notifié à la personne pour le compte de laquelle ces
publicités, enseignes ou pré-enseignes ont été installées.
        II. - Sans préjudice du I, dès constatation d'une publicité implantée dans un des lieux prévus au II de
l’article 61-2, ou d’une enseigne ou pré-enseigne, le président du conseil territorial peut faire procéder
d'office à la suppression immédiate de cette publicité, enseigne ou pré-enseigne.
        Si la publicité ou l’enseignea été apposée dans, ou sur une propriété privée, l'exécution d'office est
subordonnée à la demande du propriétaire ou à son information préalable.
        Les frais de l'exécution d'office sont supportés par la personne qui a apposé ou fait apposer cette
publicité ou enseigne. Si cette personne n'est pas connue, les frais sont mis à la charge de celle pour le
compte de laquelle la publicité ou l’enseignea été réalisée.
        Si la publicité, l’enseigne ou la pré-enseigne est implantée sur le domaine public, le président du
conseil territorial peut faire procéder d'office à sa suppression immédiate.
        Les frais de l'exécution d'office sont supportés par la personne qui a apposé ou fait apposer cette
publicité, enseigne ou pré-enseigne.
        Si cette personne n'est pas connue, les frais sont mis à la charge de celle pour le compte de laquelle
la publicité, l’enseigneou la pré-enseigne a été installée.

       Art. 72-8. – A l'expiration d’un délai de quinze jours à compter de la notification de l'arrêté prévu au
I de l’article 72-7, la personne à qui ledit arrêté a été notifié est redevable d'une astreinte de 75 euros par
jour et par publicité, enseigne ou pré-enseigne maintenue.
        Le Président du Conseil Territorial peut consentir une remise ou un reversement partiel du produit
de l'astreinte lorsque les travaux prescrits par l'arrêté ont été exécutés et que le redevable établit qu'il a été
empêché d’observerle délai imposé pour l'exécution totale de ses obligations en raison de circonstances
indépendantes de sa volonté.

       Art. 72-9. – Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article 72-8, le président du conseil
territorial fait, en quelque lieu que ce soit, exécuter d'office les travaux prescrits par l'arrêté prévu par
l'article 72-7, s'il n'a pas été procédé à leur exécution dans le délai fixé par cet arrêté.
         Les frais de l'exécution d'office sont supportés par la personne à qui a été notifié l'arrêté.
         La date de commencement des travaux est notifiée au moins huit jours à l'avance à la personne
privée propriétaire ou occupante des lieux sur lequel est implanté le dispositif irrégulier.

       Art. 72-10. – Le président du conseil territorial adresse au procureur de la République copie de
l’arrêtéprévu à l’article72-7 et le tient immédiatement informé de la suite qui lui a été réservée.


                                   Titre VIII : Dispositions pénales
                       Chapitre I : Recherche et constatation des infractions

                                   Section 1 : Dispositions législatives
      Art. 81-1. (art. L. 141-1 de l’ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Outre les officiers et
agents de police judiciaire, les agents de la collectivité et de ses établissements publics chargés de
l'environnement, habilités à rechercher et à constater les infractions aux dispositions du présent code et
des textes pris pour son application, exercent leurs compétences dans les conditions prévues au présent
chapitre.
        Les agents de la collectivité et de ses établissements publics chargés de l'environnement sont
commissionnés par le président du conseil territorial et assermentés pour rechercher et constater tout ou
partie des infractions mentionnées à l'alinéa précédent.
        Les agents de police judiciaire adjoints mentionnés à l'article 21 du code de procédure pénale sont
habilités à rechercher et constater les infractions au présent code dans les conditions définies par les autres
livres du présent code. Ils exercent ces missions dans les limites et selon les modalités fixées par le code de
procédure pénale.

       Art. 81-2. (art. L. 141-2 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Les fonctionnaires et
agents mentionnés à l'article 81-1 recherchent et constatent les infractions prévues par le présent code en
quelque lieu qu'elles soient commises.
       Toutefois, ils sont tenus d'informer le procureur de la République, qui peut s'y opposer, avant
d'accéder :
       1° Aux établissements, locaux professionnels et installations dans lesquels sont réalisées des activités
de production, de fabrication, de transformation, d'utilisation, de conditionnement, de stockage, de dépôt,
de transport ou de commercialisation. Ils ne peuvent pénétrer dans ces lieux avant 6 heures et après 21
heures. En dehors de ces heures, ils y accèdent lorsque les locaux sont ouverts au public ou lorsqu'une des
activités prévues ci-dessus est en cours ;
       2° Aux véhicules, navires, bateaux, embarcations et aéronefs professionnels utilisés pour la
détention, le transport, la conservation ou la commercialisation des animaux, des végétaux ou de tout autre
produit susceptible d'être l'objet d'une infraction prévue par le présent code.
       Les domiciles et les locaux comportant des parties à usage d'habitation ne peuvent être visités
qu'entre 6 heures et 21 heures, avec l'assentiment de l'occupant, ou, à défaut, en présence d'un officier de
police judiciaire agissant conformément aux dispositions du code de procédure pénale relatives aux visites
domiciliaires, perquisitions et saisies des pièces à conviction. Cet assentiment doit faire l'objet d'une
déclaration écrite de la main de l'intéressé ou, si celui-ci ne sait écrire, il en est fait mention au procès-
verbal, ainsi que de son assentiment.

      Art. 81-3. (art. L. 141-3 de l’ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Lorsqu'ils recherchent des
animaux, des végétaux ou des minéraux, ou leurs parties et produits, prélevés en violation des dispositions
du titre 9, les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article 81-1 peuvent les suivre dans tous les lieux où
ils ont été transportés.
        Toutefois, ils ne peuvent pénétrer dans les domiciles ou les locaux comportant des parties à usage
d'habitation qu'avec l'assentiment de l'occupant exprimé dans les conditions prévues à l'article précédent
ou, à défaut, avec l'autorisation du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance dans
le ressort duquel sont situés les lieux à visiter. A peine de nullité, la décision du juge des libertés et de la
détention précise la qualification de l'infraction dont la preuve est recherchée ainsi que l'adresse des lieux
dans lesquels ces opérations peuvent être effectuées ; cette décision est motivée par référence aux
éléments de fait et de droit justifiant que ces opérations sont nécessaires. Les opérations sont effectuées
sous le contrôle du magistrat qui les a autorisées, et qui peut se déplacer sur les lieux pour veiller au respect
des dispositions légales. Ces opérations ne peuvent, à peine de nullité, avoir un autre objet que la recherche
et la constatation des infractions visées dans la décision du juge des libertés et de la détention ou la saisie
des biens mentionnés au premier alinéa.

       Art. 81-4. (art. L. 141-4 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Lorsqu'un fonctionnaire
ou agent mentionné à l'article 81-1 entend dresser procès-verbal à l'encontre d'une personne qui refuse ou
se trouve dans l'impossibilité de justifier de son identité, il est fait application de l'article 78-3 du code de
procédure pénale. Pendant le temps nécessaire à l'information et à la décision de l'officier de police
judiciaire, l'auteur présumé de l'infraction est tenu de demeurer à la disposition de l'agent de constatation.

      Art. 81-5. (art. L. 141-5 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Les fonctionnaires et
agents mentionnés à l'article 81-1 peuvent recueillir, sur convocation ou sur place, les déclarations de toute
personne susceptible d'apporter des éléments utiles à leurs constatations. Ils en dressent procès-verbal. Les
personnes entendues procèdent elles-mêmes à sa lecture, peuvent y faire consigner leurs observations et y
apposent leur signature. Si elles déclarent ne pas pouvoir lire, lecture leur en est faite par l'agent
préalablement à la signature. En cas de refus de signer le procès-verbal, mention en est faite sur celui-ci.

       Art. 81-6. (art. L. 141-6 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Pour les nécessités de
l'enquête qu'ils conduisent, les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article 81-1 peuvent se
communiquer spontanément, sans que puisse y faire obstacle le secret professionnel auquel ils sont, le cas
échéant, tenus, les informations et documents détenus ou recueillis dans l'exercice de leurs missions de
police judiciaire prévues par le présent code.

       Art. 81-7. (art. L. 141-7 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Les fonctionnaires et
agents mentionnés à l'article 81-1 peuvent, dans l'exercice de leurs fonctions, être requis par le procureur
de la République, le juge d'instruction et les officiers de police judiciaire.
       Ils sont habilités à requérir directement la force publique pour la recherche ou la constatation des
infractions aux dispositions du présent code et des textes pris pour son application.

       Art. 81-8. (art. L. 141-8 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Les fonctionnaires et
agents mentionnés à l'article 81-1 peuvent demander la communication, prendre copie ou procéder à la
saisie des documents de toute nature qui sont relatifs à l'objet du contrôle, quel que soit leur support et en
quelques mains qu'ils se trouvent, et qui sont nécessaires à l'accomplissement de leur mission. Lorsque les
documents sont sous une forme informatisée, ils ont accès aux logiciels et aux données ; ils peuvent en
demander la transcription, sur place et immédiatement, par tout traitement approprié dans des documents
directement utilisables pour les besoins du contrôle.
        Ils peuvent également consulter tout document nécessaire à l'accomplissement de leur mission
auprès des administrations publiques, des établissements et organismes placés sous le contrôle de la
collectivité.

       Art. 81-9. (art. L. 141-9 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Les fonctionnaires et
agents mentionnés à l'article 81-1 peuvent :
       1° Procéder à la saisie de l'objet de l'infraction, y compris les animaux et les végétaux, ou les parties
et les produits obtenus à partir de ceux-ci, les minéraux, les armes et munitions, les instruments et les
engins ayant servi à commettre l'infraction ou y étant destinés ;
        2° Procéder à la saisie des embarcations, automobiles et autres véhicules utilisés par les auteurs
d'une infraction pour commettre l'infraction, pour se rendre sur les lieux où l'infraction a été commise ou
s'en éloigner, ou pour transporter l'objet de l'infraction.
        Ils font mention des saisies dans le procès-verbal.
        Ces dispositions ne s'appliquent pas lorsque les objets ou dispositifs ont fait l'objet d'une
consignation en application de l'article 81-12.
        Les frais de transport, d'entretien et de garde des objets saisis sont supportés par l'auteur de
l'infraction.
        Les animaux ou les végétaux saisis peuvent être remis dans le milieu où ils ont été prélevés ou dans
un milieu compatible avec leurs exigences biologiques.

       Art. 81-10. (art. L. 141-10 de l’ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Lorsqu'ils les ont saisis,
les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article 81-1 peuvent procéder à la destruction des végétaux et
des animaux morts ou non viables.
        Le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance territorialement compétent
peut ordonner, par une décision motivée prise à la requête du procureur de la République, la destruction
des instruments et engins interdits ou prohibés.
        L'ordonnance portant autorisation de destruction est notifiée au ministère public et à l'auteur de
l'infraction.
        Cette ordonnance est exécutée nonobstant opposition ou appel.
        La destruction est constatée par procès-verbal.

       Art. 81-11. (art. L. 141-11 de l’ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - I. ― Les fonctionnaires
et agents mentionnés à l'article 81-1 peuvent prélever ou faire prélever des échantillons en vue d'analyse ou
d'essai. Ces échantillons sont placés sous scellés.
        Dans le périmètre d'une installation, le responsable présent ou, à défaut, son représentant est avisé
qu'il peut assister au prélèvement. L'absence du responsable ne fait pas obstacle au prélèvement.
        II. ― Les échantillons sont prélevés au moins en double exemplaire et adressés à un laboratoire
d'analyse. Un exemplaire est conservé aux fins de contre-expertise.
        La personne mise en cause ou son représentant est avisée qu'elle peut faire procéder à ses frais à
l'analyse de l'exemplaire conservé. Elle fait connaître sa décision dans les cinq jours suivant la date à laquelle
les résultats de l'analyse du laboratoire ont été portés à sa connaissance. Passé ce délai, l'exemplaire peut
être éliminé.
        Lorsque l'auteur des faits n'a pas été identifié au moment du prélèvement, l'agent de constatation
apprécie si une deuxième analyse est nécessaire à la manifestation de la vérité. Dans le cas contraire,
l'exemplaire conservé aux fins de contre-expertise est éliminé dans le délai fixé par le procureur de la
République.

       Art. 81-12. (art. L. 141-12 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Lorsque des
investigations complémentaires sont nécessaires, le juge des libertés et de la détention dans le ressort
duquel sont détenus des objets ou dispositifs suspectés d'être non conformes aux dispositions du présent
code et des textes pris pour son application peut, à la requête du procureur de la République, autoriser les
fonctionnaires et agents mentionnés à l'article 81-1 à procéder à leur consignation le temps de ces
investigations.
       La mesure de consignation, dont la durée ne peut excéder quinze jours, peut, en cas de difficulté
particulière, être renouvelée par ordonnance motivée.
       Le juge des libertés et de la détention peut ordonner la mainlevée de la mesure de consignation à
tout moment. Cette mainlevée est de droit dans tous les cas où les agents habilités ont constaté la
conformité des objets ou dispositifs consignés aux dispositions du présent code et des textes pris pour son
application ou leur mise en conformité à ces dispositions.
       Les objets consignés sont laissés à la garde de leur détenteur.
       En cas de non-conformité, les frais éventuels sont mis à la charge de l'auteur de l'infraction.

       Art. 81-13. (art. L. 141-13 de l’ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Les infractions aux
dispositions du présent code et des textes pris pour son application sont constatées par des procès-verbaux
qui font foi jusqu'à preuve contraire.
       Les procès-verbaux sont adressés dans les cinq jours qui suivent leur clôture au procureur de la
République. Une copie du procès-verbal est transmise, dans le même délai, à l'autorité administrative
compétente.

      Art. 81-14. (art. L. 141-14 de l’ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Un décret en Conseil
d'État fixe les conditions d'application de la présente sous-section.

                               Section 2 : Dispositions réglementaires
      Art. 81-15. (art. R. 141-1 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - Le commissionnement
indique les infractions aux dispositions du présent code et des textes pris pour son application pour
lesquelles l'agent de la collectivité ou de ses établissements publics mentionné à l'article 81-1 est
compétent.
       Le commissionnement indique que l'agent de la collectivité ou de ses établissements publics
mentionné à l'article 81-1 exerce ses fonctions dans le ressort territorial de Saint-Barthélemy.

      Art. 81-16. (art. R. 141-2 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - Le président du conseil
territorial vérifie que l'agent de la collectivité ou de ses établissements publics mentionné à l'article 81-1
dispose des compétences techniques et juridiques nécessaires et a suivi une formation de droit pénal et de
procédure pénale.

      Art. 81-17. (art. R. 141-3 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - Les agents de la collectivité
ou de ses établissements publics mentionnés à l'article 81-1 ne peuvent exercer leurs fonctions qu'après
avoir prêté serment devant le tribunal judiciaire territorialement compétent. Un procès-verbal en est
dressé et une copie remise à l'intéressé.
       La formule du serment est la suivante : “ Je jure et promets de bien et loyalement remplir mes
fonctions et d'observer en tout les devoirs qu'elles m'imposent. Je jure également de ne rien révéler ou
utiliser de ce qui sera porté à ma connaissance à l'occasion de l'exercice de mes fonctions. ”
      Il n'est pas procédé à une nouvelle prestation de serment en cas de changement de grade, d'emploi
ou de modification du champ des infractions pour lesquelles le commissionnement a été délivré.

      Art. 81-18. (art. R. 141-4 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - Le président du conseil
territorial délivre à l'agent de la collectivité ou de ses établissements publics mentionné à l'article 81-1 une
carte de commissionnement qui comporte la photographie de son titulaire et mentionne ses nom et
prénom ainsi que ses attributions. Elle atteste son assermentation.

       Art. 81-19. (art. R. 141-5 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - L'agent de la collectivité ou
de ses établissements publics mentionné à l'article 81-1 est muni de sa carte de commissionnement lorsqu'il
exerce ses fonctions.

       Art. 81-20. (art. R. 141-1 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - Lorsqu'un agent de la
collectivité ou de ses établissements publics mentionné à l'article 81-1 ne remplit plus les conditions
prévues à l'article 81-16 ou que son comportement se révèle incompatible avec le bon exercice des missions
de police judiciaire, le commissionnement peut être retiré ou suspendu pour une durée de six mois au plus,
renouvelable une fois, sur proposition du chef de son service d'affectation ou du directeur de
l'établissement public dont il relève et après avoir invité l'intéressé à faire connaître ses observations dans
un délai déterminé.
        Le procureur de la République du tribunal judiciaire territorialement compétent est informé de la
décision de suspension ou de retrait.

                                  Chapitre II : Dispositions communes
                                 relatives aux contrôles et aux sanctions

                                   Section 1 : Dispositions législatives
       Art. 82-1. (art. L. 142-2 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Pour l'application du
présent code, le fait de faire obstacle aux fonctions exercées par les fonctionnaires et agents habilités à
exercer des missions de contrôle administratif ou de recherche et de constatation des infractions est puni
de six mois d'emprisonnement et de 15 000 euros d'amende.

       Art. 82-2. (art. L. 142-3 de l’ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - En cas de condamnation
pour une infraction prévue au présent code, le tribunal peut :
       1° Lorsque l'opération, les travaux, l'activité, l'utilisation d'un ouvrage ou d'une installation à l'origine
de l'infraction sont soumis à autorisation, enregistrement, déclaration, homologation ou certification,
décider de leur arrêt ou de leur suspension pour une durée qui ne peut excéder un an ;
       2° Ordonner, dans un délai qu'il détermine, des mesures destinées à remettre en état les lieux
auxquels il a été porté atteinte par les faits incriminés ou à réparer les dommages causés à l'environnement.
L'injonction peut être assortie d'une astreinte journalière au plus égale à 3 000 euros, pour une durée de
trois mois au plus.
       Le tribunal peut décider que ces mesures seront exécutées d'office aux frais de l'exploitant. Il peut
dans ce cas ordonner la consignation par l'exploitant entre les mains d'un comptable public d'une somme
répondant du montant des travaux à réaliser.

       Art. 82-3. (art. L. 142-4 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Lorsque le tribunal a
ordonné une mesure de suspension, et pendant la durée de cette suspension, l'exploitant est tenu d'assurer
à son personnel le paiement des salaires, indemnités et rémunérations de toute nature auxquels il avait
droit jusqu'alors.
      Art. 82-4. (art. L. 142-5 de l’ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Les personnes physiques
coupables des infractions prévues par le présent code encourent également, à titre de peine
complémentaire :
       1° L'affichage ainsi que la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues à l'article
131-35 du code pénal ;
       2° La confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à commettre l'infraction, ou de la chose
qui en est le produit direct ou indirect, dans les conditions prévues à l'article 131-21 du code pénal ;
       3° L'immobilisation, pendant une durée qui ne peut excéder un an, du véhicule, du navire, du bateau,
de l'embarcation ou de l'aéronef dont le condamné s'est servi pour commettre l'infraction, s'il en est le
propriétaire ;
       4° L'interdiction d'exercer l'activité professionnelle dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de
laquelle l'infraction a été commise, pour une durée qui ne peut excéder cinq ans, dans les conditions
prévues aux articles 131-27 à 131-29 du code pénal.

      Art. 82-5. (art. L. 142-6 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Les personnes morales
reconnues pénalement responsables dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal des
infractions délictuelles prévues au présent code encourent, outre l'amende dans les conditions fixées à
l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues aux 3°, 4°, 5°, 6°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même
code ainsi que celle prévue au 2° de ce même article, qui, si elle est prononcée, s'applique à l'activité dans
l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

      Art. 82-6. (art. L. 142-7 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Les dispositions des
articles 132-66 à 132-70 du code pénal sur l'ajournement avec injonction sont applicables aux personnes
physiques et aux personnes morales en cas de condamnation prononcée pour une infraction prévue au
présent code.
       Le tribunal peut assortir l'injonction d'une astreinte de 3 000 euros au plus par jour de retard.

      Art. 82-7. (art. L. 142-8 de l’ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - L'exécution provisoire des
peines complémentaires prononcées en application du présent code peut être ordonnée.

     Art. 82-8. (art. L. 142-9 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Le procureur de la
République peut faire procéder par un agent de la force publique à l'apposition des scellés sur des
installations, des ouvrages, des objets ou des dispositifs utilisés pour des travaux, opérations,
aménagements ou activités, maintenus en fonctionnement en violation d'une mesure prise en application
du 1° de l'article 82-2 ou de l'article 82-5.
        Le magistrat peut ordonner la mainlevée de la mesure de consignation à tout moment.

      Art. 82-9. (art. L. 142-10 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - I. ― L'autorité
administrative peut, tant que l'action publique n'a pas été mise en mouvement, transiger avec les personnes
physiques et les personnes morales sur la poursuite des contraventions et délits prévus et réprimés par le
présent code.
      La transaction proposée par l'administration et acceptée par l'auteur de l'infraction doit être
homologuée par le procureur de la République.
        II. ― Cette faculté n'est pas applicable aux contraventions des quatre premières classes pour
lesquelles l'action publique est éteinte par le paiement d'une amende forfaitaire en application de l'article
529 du code de procédure pénale.
        III. ― La proposition de transaction est déterminée en fonction des circonstances et de la gravité de
l'infraction, de la personnalité de son auteur ainsi que de ses ressources et de ses charges. « Elle précise
l'amende transactionnelle que l'auteur de l'infraction devra payer, dont le montant ne peut excéder le tiers
du montant de l'amende encourue ainsi que, le cas échéant, les obligations qui lui seront imposées, tendant
à faire cesser l'infraction, à éviter son renouvellement, à réparer le dommage ou à remettre en conformité
les lieux. Elle fixe également les délais impartis pour le paiement et, s'il y a lieu, l'exécution des obligations.
        IV. ― L'acte par lequel le procureur de la République donne son accord à la proposition de
transaction est interruptif de la prescription de l'action publique.
        L'action publique est éteinte lorsque l'auteur de l'infraction a exécuté dans les délais impartis
l'intégralité des obligations résultant pour lui de l'acceptation de la transaction.
        V. ― Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'État.

                               Section 2 : Dispositions réglementaires
                                  Sous-section 1 : Transaction pénale
       Art. 82-10. (art. R. 142-1 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - I. - La proposition de
transaction prévue à l'article 82-9 est établie par le représentant de l'État pour les infractions prévues au
présent code.
       II. - A cette fin, le président du conseil territorial, destinataire de la copie du procès-verbal en
application de l'article 81-13, la transmet au représentant de l'État.

         Art. 82-11. (art. R. 141-2 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - La proposition de
transaction mentionne :
        1° La nature des faits reprochés et leur qualification juridique ;
        2° Le montant des peines encourues ;
        3° Le montant de l'amende transactionnelle ;
        4° Les délais impartis pour le paiement et, s'il y a lieu, pour l'exécution des obligations ;
         5° Le cas échéant, la nature et les modalités d'exécution des obligations imposées en vue de faire
cesser l'infraction, d'éviter son renouvellement, de réparer le dommage ou de remettre en conformité les
lieux ;
         6° L'indication que la proposition, une fois acceptée par l'auteur de l'infraction, doit être
homologuée par le procureur de la République.

       Art. 82-12. (art. R. 141-3 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - La proposition de
transaction mentionnée à l'article 82-9 est adressée par le représentant de l'État en double exemplaire à
l'auteur de l'infraction par tout moyen permettant d'établir date certaine, dans le délai de quatre mois pour
les contraventions et d'un an pour les délits, à compter de la date de clôture du procès-verbal de
constatation de l'infraction.
       S'il l'accepte, l'auteur de l'infraction en retourne un exemplaire signé dans le délai d'un mois à
compter de sa réception. Si l'auteur de l'infraction n'a pas renvoyé un exemplaire signé dans le délai
susmentionné, la proposition de transaction est réputée refusée.
       Art. 82-13. (art. R. 144-4 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - Après acceptation de
l'intéressé, le représentant de l'État transmet le dossier de transaction au procureur de la République pour
homologation.
        Dès que l'homologation du procureur de la République sur la proposition de transaction est
intervenue, l'autorité administrative notifie celle-ci à l'auteur de l'infraction, par tout moyen permettant
d'établir date certaine, pour exécution. Cette notification fait courir les délais d'exécution des obligations
prévues par la transaction.

               Sous-section 2 : Complicité d’une infraction de nature contraventionnelle



                                      Chapitre III : Sanctions pénales

                                  Section 1 : Dispositions communes
       Art. 83-1. (art. L. 142-1 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Est puni d'un an
d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende le fait, sans l'autorisation mentionnée à l’article 14-1,
exigée pour un acte, une activité, une opération, une installation ou un ouvrage, de :
       « 1° Commettre cet acte ou exercer cette activité ;
       « 2° Conduire ou effectuer cette opération ;
       « 3° Exploiter cette installation ou cet ouvrage ;
       « 4° Mettre en place ou participer à la mise en place d'une telle installation ou d'un tel ouvrage.

                      Section 2 : Atteintes au patrimoine et aux espaces naturels
                           Sous-section 1 : Atteintes aux réserves naturelles
                                       §1. Dispositions législatives
       Art. 83-2. (art. L. 271-1 de l’ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Est puni de six mois
d'emprisonnement et de 9 000 euros d'amende :
        1° Le fait de ne pas respecter une des prescriptions ou interdictions édictées par la réglementation
de la réserve naturelle prévue à l'article 22-8 ;
        2° Le fait de modifier l'état ou l'aspect des lieux en instance de classement en réserve naturelle sans
l'autorisation prévue à l'article 22-13 ;
        3° Le fait de détruire ou de modifier dans leur état ou dans leur aspect les territoires classés en
réservé naturelle sans l'autorisation prévue à l'article 22-13 ou en méconnaissance du second alinéa de
l’article22-19 ;
        4° La violation de l'interdiction d'actions de publicité prévue à l'article 22-17 ;
        5° Le non-respect de l'obligation d'enfouissement des réseaux électriques ou téléphoniques, dans les
conditions prévues à l'article 22-18.
        6° Le fait de ne pas faire connaître l'existence d'un classement en réserve naturelle, dans les
conditions prévues à l'article 22-20.

                                     §2. Dispositions réglementaires
       Art. 83-3. (art. R. 271-3 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - Est puni de l'amende prévue
pour les contraventions de la 2e classe le fait, en infraction à la réglementation d'une réserve naturelle,
d'utiliser une chose qui, par son bruit, est de nature à troubler le calme et la tranquillité des lieux.
      Art. 83-4. (art. R. 271-4 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - Est puni de l'amende prévue
pour les contraventions de la 3e classe le fait de contrevenir à la réglementation applicable à la réserve
naturelle concernant :
       1° L'abandon, le dépôt, le jet, le déversement ou le rejet des ordures, déchets, matériaux ou tout
autre objet de quelque nature que ce soit ;
       2° La circulation et le stationnement des personnes et des véhicules autres que des véhicules
terrestres à moteur, la circulation et la divagation des animaux, le bivouac, le stationnement et le camping
dans un véhicule ou une remorque habitable ou tout autre abri mobile ;
       3° L'exercice de la plongée sous-marine et l'usage d'engins à moteur conçus pour la progression sous
la mer.

       Art. 83-5. (art. R. 271-5 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - Est puni de l'amende prévue
pour les contraventions de la 4e classe le fait, en infraction à la réglementation d'une réserve naturelle :
        1° De porter atteinte, détenir ou transporter, de quelque manière que ce soit, des animaux non
domestiques, des végétaux non cultivés quel que soit leur stade de développement ou des parties de ceux-
ci, des minéraux ou des fossiles, sans préjudice de l'application de l'article 83-16 ;
        2° D'introduire, à l'intérieur de la réserve naturelle, des animaux ou des végétaux, quel que soit leur
stade de développement ;
        3° De troubler ou déranger volontairement des animaux, par quelque moyen que ce soit, sans y avoir
été autorisé ;
        4° De faire des inscriptions, signes ou dessins sur des pierres, arbres ou tout autre bien meuble ou
immeuble ;
        « 5° D'utiliser un éclairage artificiel, quels que soient son support, sa localisation et sa durée, à
l'exclusion de l'éclairage des bâtiments à usage d'habitation, de l'éclairage public urbain et de l'éclairage
utilisés par les services publics de secours.

      Art. 83-6. (art. R. 271-6 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - Est puni des peines prévues
pour les contraventions de la 4e classe le fait de ne pas respecter les dispositions de la décision de
classement comme réserve naturelle qui réglementent ou interdisent la pratique de jeux ou de sports.

       Art. 83-7. (art. R. 271-7 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - Est puni de l'amende prévue
pour les contraventions de la 5e classe le fait, en infraction à la réglementation d'une réserve naturelle :
       1° D'abandonner, déposer, jeter, déverser ou rejeter des ordures, déchets, matériaux ou tout autre
objet de quelque nature que ce soit à l'aide d'un véhicule ;
       2° De circuler ou de stationner avec un véhicule terrestre à moteur ;
       3° D'emporter en dehors de la réserve naturelle, mettre en vente, vendre ou acheter des animaux
non domestiques, des végétaux non cultivés quel que soit leur stade de développement ou des parties de
ceux-ci, des minéraux ou des fossiles, en provenance de la réserve naturelle ;
       4° De chasser ou détenir une arme pouvant être utilisée pour la chasse ;
       5° D'allumer du feu ;
       6° De pénétrer ou de circuler à l'intérieur d'une réserve naturelle où l'entrée ou la circulation sont
interdites ;
       7° De ne pas respecter les prescriptions dont peuvent être assorties les autorisations délivrées pour
des travaux, constructions, installations ou aménagements.

       Art. 83-8. (art. R. 271-8 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - Est puni de l'amende
prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait de ne pas respecter les dispositions de la décision de
classement comme réserve naturelle réglementant ou interdisant :
         1° Les activités agricoles, pastorales, forestières ;
         2° La pêche en eau douce, la pêche maritime et la pêche sous-marine ou le port des armes ou engins
correspondants ou leur détention dans un véhicule ou une embarcation circulant dans la réserve naturelle ;
         3° Les travaux publics ou privés, y compris ceux qui sont faits sur des bâtiments, la recherche ou
l'exploitation de matériaux ou minerais, les activités industrielles, commerciales, artisanales ou publicitaires,
les activités photographiques, cinématographiques, radiophoniques ou de télévision, le survol de la réserve ;
         4° L'utilisation, à des fins publicitaires, et sous quelque forme que ce soit, de la dénomination d'une
réserve naturelle ou de l'appellation “réservenaturelle”,à l'intérieur ou en dehors des réserves.
          Art. 83-9. (art. R. 271-9 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - Les personnes morales
déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies aux articles 83-3 à 83-8 encourent, outre l'amende, suivant les modalités prévues par
l'article 131-41 du code pénal, la peine de confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à commettre
l'infraction ou de la chose qui en est le produit.
         Elles encourent, en outre, lorsqu'elles sont déclarées responsables pénalement des infractions
définies aux articles 83-7 et 83-8, la peine d'interdiction, pour une durée de trois ans au plus, d'émettre
des chèques autres que ceux qui permettent le retrait de fonds par le tireur auprès du tiré ou ceux qui sont
certifiés.

       Art. 83-10. (art. R. 271-10 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - La récidive des
contraventions prévues aux articles 83-7 et 83-8 est réprimée conformément aux articles 132-11 et 132-
15 du code pénal.

       Art. 83-11. (art. R. 271-11 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - Ainsi que le prévoit l'article
R. 48-1 du code de procédure pénale, les dispositions de l'article 529 de ce code relatives à l'amende
forfaitaire sont applicables aux contraventions prévues par les articles 83-3 à R. 83-6.

       Art. 83-12. (art. R. 271-12 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - En cas de condamnation
en application des dispositions des 1° et 2° de l'article 83-7 et 2° de l'article 83-8, le tribunal peut ordonner
la remise au gestionnaire de la réserve des animaux, végétaux et objets de quelque nature que ce soit
enlevés frauduleusement dans la réserve.
       Il peut prononcer la confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à commettre l'infraction ou
de la chose qui en est le produit.

                                    Sous-section 2 : Atteintes au littoral
       Art. 83-13. (en attente)

                              Sous-section 3 : Atteintes aux formations végétales
                                          §1. Dispositions législatives
                                           §2. Dispositions législatives

                            Sous-section 4 : Atteintes aux espaces naturels
                                     §1. Dispositions législatives
      Art. 83-14. (art. L. 142-11 de l’ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Les dispositions des
articles L. 121-4, L. 234-1, L. 325-2, L. 325-3, L. 325-6 à L. 325-8 et L. 417-1 du code de la route sont
applicables aux véhicules circulant en infraction aux dispositions des articles 25-1 et 25-2 et des arrêtés
pris pour leur application.

                                     §2. Dispositions réglementaires
      Art. 83-15. (art. R. 271-1 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016). - Est puni de l'amende prévue
pour les contraventions de la 5e classe le fait, pour tout conducteur d'un véhicule terrestre à moteur, de
circuler en dehors des voies publiques ou privées ouvertes à la circulation publique en violation des
dispositions prévues par les articles 25-1 et 25-2.

                            Section 3 : Atteintes au patrimoine naturel
                                         §1. Dispositions législatives
      Art. 83-16. (art. L. 931-1 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). - Est puni d'un an
d'emprisonnement et de 150 000 euros d'amende :
       1° Le fait, en violation des interdictions prévues par les dispositions des articles 31-2, 31-4, 32-1 et
32-6 et par les règlements pris pour leur application :
       a) De porter atteinte à la conservation d'espèces animales non domestiques, à l'exception des
perturbations intentionnelles ;
       b) De porter atteinte à la conservation d'espèces végétales non cultivées.
       La tentative des délits prévus aux a et b est punie des mêmes peines ;
       2° Le fait d'introduire volontairement dans le milieu naturel, de transporter, colporter, utiliser,
mettre en vente, vendre ou acheter un spécimen d'une espèce animale ou végétale en violation des
dispositions des articles 32-1 et 32-6 et 32-18 ou des règlements pris pour leur application.
       L'amende est doublée lorsque les infractions visées aux 1° et 2° sont commises dans une réserve
naturelle.

                                        §1. Dispositions règlementaires
       Art. 83-17. (art. R. 931-1 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016) Est puni de l'amende prévue
                                                                                                      - 31
pour les contraventions de la 5e classe le fait de chasser en méconnaissance des dispositions de l’article
9.
       La récidive de la contravention prévue au présent article est réprimée conformément aux articles
132-11 et 132-15 du code pénal.

                    Section 4 : Risques et dommages causés à l’environnement
                  Sous-section 1. Dommages causés par les activités économiques
      Art. 83-18. (en attente)

             Sous-section 2. Installations classées pour la protection de l’environnement
      Art. 83-19. (en attente)
                       Sous-section 3. Organisme génétiquement modifiés
      Art. 83-20. (en attente)

                                        Sous-section 4. Déchets
      Art. 83-21. – I. (art. L. 561-1 de l’ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014). Est puni de deux ans
d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende le fait de méconnaître les prescriptions de l’article 45-2.
      II. (en attente)

      Art. 83-22. – Le fait de déposer ou de remettre des déchets sans respecter les prescriptions du
règlement adopté par le conseil exécutif en application de l’article 45
                                                                      -13 du présent code est réprimé par
l’article R. 632-1 du code pénal reproduit ci-après :
           « Art. R. 632-1. - Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 2e classe le fait de
      déposer, dans des conteneurs, poubelles ou bennes adaptés aux déchets ou aux emplacements
      désignés à cet effet pour ce type de déchets par l'autorité administrative compétente, des ordures,
      déchets, matériaux ou tout autre objet de quelque nature qu'il soit, en vue de leur enlèvement par le
      service de collecte, sans respecter les conditions fixées par cette autorité, notamment en matière
      d'adaptation du contenant à leur enlèvement, de jours et d'horaires de collecte, ou de tri des
      ordures. »

                                  Section 5 : Pollutions, risques et nuisances
                                     Sous-section 1 : Pollutions sonores
      Art. 83-23. – I. Les dispositions applicables aux lieux ouverts au public ou recevant du public, clos
ou ouverts, accueillant des activités impliquant la diffusion de sons amplifiés figurent au chapitre VI du titre
III du livre III de première partie du code de la santé publique, dont les conditions d’applicationà Saint-
Barthélemy sont précisées par l’articleR. 1336-12 de ce code reproduit ci-après :
         « Art. R. 1336-12. Pour son application à Saint-Barthélemy, le premier alinéa de l'article R.
      1336-2 est ainsi rédigé :
         « Les contrôles de l'application des dispositions de l'article R. 1336-1 et de l'arrêté pris pour leur
      application sont réalisés, outre par les officiers et agents de police judiciaire, par les agents chargés
      du contrôle mentionnés aux 1° et 2° du I et au II de l'article L. 571-18 du code de l'environnement,
      sans préjudice des contrôles réalisés par les agents de la collectivité et de ses établissements publics
      en application de la réglementation prévue localement. »
      II. Les infractions aux règles relatives à la lutte contre les bruits de voisinage sont réprimées
conformément aux articles R. 1337-6 à R. 1337-10-1 du code de la santé publique.

      Art. 83-24. – Les bruits ou tapages injurieux ou nocturnes sont réprimés par l’articleR. 623-2 du
code pénal reproduit ci-après :
           « Art. R. 623-2. Les bruits ou tapages injurieux ou nocturnes troublant la tranquillité d'autrui
      sont punis de l'amende prévue pour les contraventions de la 3e classe.
           « Les personnes coupables des contraventions prévues au présent article encourent également la
      peine complémentaire de confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à commettre
      l'infraction.
          « Le fait de faciliter sciemment, par aide ou assistance, la préparation ou la consommation des
       contraventions prévues au présent article est puni des mêmes peines. »

                                     Sous-section 2 : Pollutions de l’air
       Art. 83-25. - (en attente)

                                    Sous-section 3 : Pollutions des eaux
       Art. 83-26. - (en attente)

                                           Section 6 : Publicité
       Art. 83-27. – (art. L. 1031 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014) I. ― Est puni d'une
amende de 7 500 euros le fait d'apposer, de faire apposer ou de maintenir après mise en demeure une
publicité, une enseigne ou une pré-enseigne :
       1° Dans des lieux, sur des emplacements ou selon des procédés interdits en application de l'article
37-2 ;
       2° Sans avoir obtenu les autorisations préalables prévues à l'article 61-4 ou sans avoir observé les
conditions posées par ces autorisations.
       II. ― L'amende est appliquée autant de fois qu'il y a de publicité, d'enseigne ou de pré-enseigne en
infraction.
       III. ― Est puni des mêmes peines que l'auteur de l'infraction celui pour le compte duquel la publicité
est réalisée, lorsque la publicité ou le dispositif publicitaire ne comporte pas les mentions visées à l'article
61-3 ou lorsque celles-ci sont inexactes ou incomplètes.
       Dans le cas d'une publicité de caractère électoral, le président du conseil territorial met en demeure
celui pour le compte duquel cette publicité a été réalisée de la supprimer et de procéder à la remise en état
des lieux dans un délai de deux jours francs.
       Si cette mise en demeure est suivie d'effet, les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas
applicables.
       IV. ― En cas de condamnation, le tribunal ordonne soit la suppression, dans un délai qui ne peut
excéder un mois et sous astreinte de 15 à 150 euros par jour de retard, des publicités, enseignes ou pré-
enseignes qui constituent l'infraction, soit leur mise en conformité, dans le même délai et sous les mêmes
conditions, avec les prescriptions auxquelles ils contreviennent ; il ordonne, le cas échéant, la remise en
état des lieux.
       Il peut déclarer sa décision exécutoire par provision.
       L'astreinte ne peut être révisée par le tribunal que si le redevable établit qu'il n'a pu observer le délai
imposé pour l'exécution totale de ses obligations qu'en raison de circonstances indépendantes de sa
volonté.
       Elle est recouvrée dans les conditions prévues par les dispositions relatives aux produits de la
collectivité.
       V. ― Est puni des mêmes peines le fait de laisser subsister une publicité, une enseigne ou une
préenseigne au-delà des délais de mise en conformité prévus au IV.

       Art. 83-28. – (art. L. 1032 de l’ ordonnance n° 2014-470 du 7 mai 2014) Les dispositions du
présent chapitre ne s'appliquent ni à l'affichage d'opinion, ni à la publicité relative aux activités des
associations, mentionnés au chapitre II, dès lors que le président du conseil territorial n'aura pas déterminé
et fait aménager le ou les emplacements prévus au même chapitre.

      Art. 83-29. – (art. R. 1031 du décret n° 2016-34 du 20 janvier 2016) Est puni de l'amende prévue
pour les contraventions de la 2e classe le fait de ne pas observer les prescriptions du deuxième alinéa de
l'article 61-5.




   Code de l’environnement de Saint-Barthélemy

                                        ANNEXES

Annexe à l’article 13-1 Projets soumis à étude d’impact et projets soumis à examen au cas par cas.

Annexe à l’article 22-11 Réserve naturelle de Saint-Barthélemy.

Annexe à l’article 24 -5 Parcelles ou parties de parcelles peu ou non construites situées dans une zone
                         urbaine délimitée par la carte d’urbanisme.

Annexe à l’article 31-1 Espèces animales non domestiques protégées.

Annexe à l’article 31-3 Espèces végétales non cultivées protégées.

Annexe à l’article 31-5 Biotopes d’espèces protégées.

Annexe à l’article 31-9 Sites d’intérêt géologique protégés

Annexe à l’article 31-14 Habitats naturels pouvant être protégés

Annexe à l’article 31-15 Habitats naturels protégés

Annexe à l’article 32-14 – Espèces indigènes

Annexe à l’article 32-17 – Activités interdites
Annexe à l’article 43 -3 Adaptations locales de la nomenclature des installations classées pour la
                         protection de l’environnement (ICPE).

Annexe à l’article 43 -10 Liste des installations particulièrement dangereuses interdites sur tout le
                         territoire de Saint-Barthélemy en raison de l’exiguïté du territoire de l’île.

Annexe à l’article 45 -21 Normes nationales portant sur les installations de tri, de stockage et
                         d’incinération des déchets applicables à Saint-Barthélemy.

Annexe à l’article 51-9 Adaptations locales des normes applicables aux activités bruyantes.

Annexe à l’article 61-2 Zones agglomérées en dehors desquelles toute publicité est interdite.




                                               Annexe à l’article 13-1


                                          Projets soumis à étude d’impact
                                 et projets soumis à examen au cas par cas

           CATÉGORIES                                 PROJETS                               PROJETS
             de projets                         soumis à étude d’impact           soumis à examen au cas par cas
Industries et activités
Installations classées pour la
                                            ICPE soumises à autorisation par la
protection de l’environnement                                                              Autres ICPE
                                                 nomenclature nationale
(ICPE)
Équipements industriels et
techniques (hors ICPE) :
    Création ou extension ayant pour                                              ≥ 200 m2 de surface de plancher
    effet de faire dépasser les seuils       ≥ 500 m2 de surface de plancher
    prévus pour la création.                                                      < 500 m2 de surface de plancher

                                                                                    Augmentation de la surface
    Extension d’équipements excédant           Augmentation de la surface
                                                                                              ≥ 50 %
    les seuils prévus pour la création.                  ≥ 100 %
                                                                                              < 100 %
Installations de stockage, de
traitement ou d’élimination de
déchets, (hors installations à risque)
                                                                                            ≥ 100 m2
    Création                                            ≥ 3500 m2
                                                                                            < 3500 m2
                                                                                    Augmentation de la surface
                                               Augmentation de la surface
    Extension                                                                                 ≥ 50 %
                                                         ≥ 100 %
                                                                                             < 100 %

Stockages et épandages de boues et                                                          ≥ 100 m2
                                                        ≥ 3500 m2
d’effluents                                                                                 < 3500 m2
            CATÉGORIES                             PROJETS                                  PROJETS
              de projets                     soumis à étude d’impact              soumis à examen au cas par cas
Infrastructures terrestres
                                                                                Construction ou extension d’une voie
                                                                                territoriale lorsque la longueur
                                                                                ininterrompue de la nouvelle voie est
                                        Construction ou extension d’une voie    égale ou supérieure à 0,5 km et
Voies destinées à la circulation des    territoriale lorsque la nouvelle voie   inférieure à 3 km.
véhicules à moteur.                     excède une longueur ininterrompue
                                        d’au moins 3 kilomètres.                Construction de voies privées ou
                                                                                aménagement de servitudes mobilisant
                                                                                des techniques de stabilisation des sols
                                                                                et d’une longueur supérieure à 0,5 km.
Ligne électrique aérienne de haute
                                                                                                  Toutes
ou moyenne tension, hors voirie.
Création d’un pylône de                                                         Hauteur ≥ 12 m (à partir du sol
télécommunication                                                               naturel)
Création d’héliports ou d’hélistation                  Toutes
Travaux en mer et en zone côtières
Extension des infrastructures
                                                                                                   Tous
portuaires
Création d’un port de plaisance, de
                                                    ≥ 10 places                               < 10 places
pêche ou mixte.
Création ou extension d’une halte de
                                                                                       ≥ 20 places de mouillage
plaisance.

Création d’un port à sec ou sites de                                                 ≥ 2 places
                                                    ≥ 20 places
stockage de navires.                                                                 < 20 places
                                                                                a) Ouvrages et aménagements côtiers
                                                                                   destinés à combattre l’érosion et
                                                                                   travaux maritimes susceptibles de
                                                                                   modifier la côte par la construction
Travaux, ouvrages et aménagements                                                  notamment de digues, de môles, de
                                                                                   jetées, d’enrochements, d’ouvrages
en zone côtière.
                                                                                   de défense contre la mer et
                                                                                   d’aménagements côtiers constituant
                                                                                   un système d’endiguement.
                                                                                b) Reconstruction d’ouvrages ou
                                                                                   aménagements côtiers existants.
Récupération de territoires sur la
                                                                                                   Tous
mer.
Travaux de rechargement de plage.                                                                  Tous
Récifs artificiels.                                                                                Tous
Dispositifs de prélèvement des eaux
                                                                                                   Tous
de mer.
Rejet en mer                                                                                       Tous
Installations de désalinisation                                                                    Tous

Dragage marin ou fluvial                                                                           Tous
Mise en place de câbles sous-marins                                                                Tous
Espaces naturels
Défrichements                                        ≥ 500 m2                                  ≥ 100 m²
           CATÉGORIES                                 PROJETS                                  PROJETS
             de projets                         soumis à étude d’impact              soumis à examen au cas par cas
                                                                                                 < 500 m²
Réserves naturelles
    Création
                                           Travaux modifiant l’état ou l’aspect
                                            de la réserve naturelle au sens de
                                                l’article 22-14 du code de
                                                      l’environnement


                                               Réseaux électriques et lignes
                                           téléphoniques visés par l’article 22-
                                             22, deuxième alinéa du code de
                                                    l’environnement
Travaux autorisés par dérogation
aux interdictions prévues par
l’article 53-4

    (Modification d’une ravine et d’un
    canal ; rejets solides ou liquides
    dans les ravines, étangs, marais
    salants, puits, zones humides, dans
    le milieu marin, ou sur le domaine                                                             Tous
    public ; prélèvements d’eau dans
    les étangs, marais salants, zones
    humides ; évacuation d’eau des
    piscines et bains à remous ayant
    un taux de chlore et de sels
    supérieur aux seuils fixés par
    arrêté du président du conseil
    exécutif)

           CATÉGORIES                                 PROJETS                                  PROJETS
             de projets                         soumis à étude d’impact              soumis à examen au cas par cas
Constructions et aménagements
                                                                                   Travaux et constructions qui créent
                                          Travaux et constructions qui créent
                                                                                   une surface de plancher au sens du
Travaux, constructions et opérations      une surface de plancher au sens du
                                                                                   CUHC ou une emprise au sol
d’aménagement.                            CUHC ou une emprise au sol
                                                                                   supérieure ou égale à 1 000 m2 et
                                          supérieure ou égale à 3 000 m2 ;
                                                                                   inférieure à 3 000 m2
Assainissement
                                                                                         ≥ 20 équivalent-habitants
    Assainissement non collectif               ≥ 200 équivalent-habitants
                                                                                        < 200 équivalent-habitants
    Stations d’épuration collectives                                                              Toutes
Sites de stockage de véhicules
automobiles terrestres                                                                   Capacité ≥ 10 véhicules
                                                 Capacité ≥ 40 véhicules
                                                                                                  < 40 véhicules
              Annexe à l’article 22 -11 - Réserve naturelle de Saint-Barthélemy


                                         Chapitre Ier : Délimitation
                          de la réserve naturelle de Saint-Barthélemy et zonages

    Art. 1. – Délimitation
Sont classées en réserve naturelle, sous la dénomination de " Réserve naturelle de Saint-Barthélemy ", cinq
zones du domaine public maritime de la collectivité de Saint-Barthélemy dénommées et délimitées comme
suit :
    1. Zone côtière Est : un triangle incluant les trois baies de Marigot, Grand Cul-de-Sac, Petit Cul-de-
Sac et les alentours de l'îlet de la Tortue, de la pointe Mangin à la pointe Nord des Grenadins, puis de la
pointe Est des Grenadins à la pointe orientale de la baie de Petit Cul-de-Sac ;
    2. Zone de Frégate et Toc-Vers : un quadrilatère comprenant les alentours de l'île Toc-Vers et de l'île
Frégate délimité par quatre balises aux coordonnées ci-après annexées (Annexe 1) ;
    3. Zone de Fourchue : un quadrilatère comprenant les alentours de l'île Fourchue délimité par quatre
balises aux coordonnées ci-après annexées (Annexe 1) ;
    4. Zone de Pain de sucre et Gros îlets : les alentours de l'îlet Pain-de-Sucre et des Gros Islets, selon un
triangle dont l'un des côtés est déterminé par l'alignement avec le phare de Gustavia et la balise n° 12 aux
coordonnées ci-après annexées (Annexe 1) ;
    Le second par l'alignement de la balise n° 12 à la balise n° 13 aux coordonnées ci-après annexées ;
    Le troisième par l'alignement de la balise n° 13 au col de la tourmente aux coordonnées ci-après
annexées (Annexe 1) ;
    5. Zone côtière Ouest : selon un alignement allant de la pointe Sud de l'Anse Gascon au Nord de la
Poule (îlot Mancel) ;
    Un deuxième alignement comprenant toutes les pointes Nord des îles Bonhomme, Frégate et Toc-
Vers ;
    Et un troisième alignement allant de la pointe Ouest de l'île Pelé à la pointe Nord-Est de la Petite Anse
signalisées par les balises n° 10 et n° 11 aux coordonnées ci-après annexées (Annexe 1).
    Soit une superficie totale approximative de 1 200 hectares.

L'emplacement et le périmètre des zones classées en réserve naturelle sont inscrits sur la carte annexée à la
présente délibération (Annexe 1) et qui peut être consultée à la collectivité de Saint-Barthélemy.

   Art. 2. – Exclusion des parties terrestres
Les parties terrestres des îles et îlets enclavés dans la réserve marine ne sont pas classés.

   Art. 3. - Zonages
Le territoire classé en réserve naturelle comporte différents zonages.
1°Des zones de protection simple dans lesquelles des règles spécifiques prévues dans la présente
réglementation peuvent s’appliquer.
Les zones de protection simple figurent en jaune sur la carte annexée (Annexe 1).
2° Deux zones de protection renforcée correspondant à une zone de nourricerie ou à des lieux de
reproduction ou de développement nécessitant des mesures de protection renforcées et délimitées
comme suit :
- la zone côtière Est telle que définie à l’article 1 à l'exclusion de la baie de Grand Cul
                                                                                      -de-Sac ;
- dans la zone côtière Ouest telle que définie à l’article 1, un secteur situé dans le Sud de la Petite Anse,
délimité par l'alignement de la pointe Sud de l'anse Paschal et la pointe Nord-Est de la Petite Anse.
Les zones de protection renforcée figurent en rouge sur la carte annexée (Annexe 1).

3° Une zone d’exclusion où l’affleurement de certains coraux protégés ne permet pas la pratique de
certaines activités nautiques.
                                   -Est de la baie de Grand Cul-de-Sac située dans la zone côtière Est.
La zone d’exclusion se situe au Nord
                                                                Annexe 3).
La zone d’exclusion figure en hachuré rouge sur la carte annexée (

Art. 4. – Baies
                                                                :
Lorsqu’il est fait référence aux baies, elles sont ainsi délimitées
 - La baie de Grand Cul-de-Sac, incluse dans la zone côtière Est, suit un alignement de la pointe Ouest
     à la pointe Est bordant la baie (Annexe 2),
 - La baie de Marigot, incluse dans la zone côtière Est, suit un alignement de la pointe Ouest à la pointe
     Est bordant la baie (Annexe 2),
 - La baie de Petit Cul-de-Sac incluse dans la zone côtière Est, suit un alignement de la pointe Ouest à
     la pointe Est bordant la baie (Annexe 2),
 - La baie de Colombier, incluse dans la zone côtière Ouest, suit un alignement de la pointe Nord à la
     pointe Sud bordant la baie (Annexe 2),
 - La baie Fourchue, incluse dans la zone Fourchue, suit un alignement de la pointe Nord à la pointe Sud
     bordant la baie (Annexe 2).



                                  Chapitre II : Réglementation générale

    Art. 5. –
Il est interdit, sous réserve de l’exercice de la pêche dans les conditions fixées par la section 1 du chapitre 3
de la présente délibération et des suivis et inventaires scientifiques prévus au plan de gestion et réalisés par
le gestionnaire :
    1° D’introduire à l’intérieur de la réserve naturelle des animaux, quel que soit leur état de
développement, sauf autorisation délivrée par le président du conseil territorial après avis du comité
consultatif ;
    2° De porter atteinte de quelque manière que ce soit, y compris en la ramassant, à la faune marine,
terrestre ou aviaire, vivante ou morte, ainsi qu’à leurs œufs, couvées, portées ou nids ou de les emporter
hors de la réserve naturelle ;
    3° De troubler ou de déranger les animaux par quelque moyen que ce soit, sous réserve d’autorisations
délivrées à des fins scientifiques par le président du conseil territorial après avis du comité consultatif.

   Art. 6. –
Il est interdit, sous réserve des suivis et inventaires scientifiques prévus au plan de gestion et réalisés par le
gestionnaire :
    1° D’introduire dans la réserve naturelle tous végétaux sous quelque forme que ce soit, sauf autorisation
délivrée par le président du conseil territorial après avis du comité consultatif ;
    2° De porter atteinte de quelque manière que ce soit aux végétaux, y compris en les ramassant, ou de
les emporter en dehors de la réserve naturelle qu’ilssoient vivants ou morts, sauf à des fins d’entretiende la
réserve ou sous réserve d’autorisationsdélivrées à des fins scientifiques par le président du conseil
territorial après avis du comité consultatif.

   Art. 7. –
Le président du conseil territorial peut, après avis du comité consultatif, prendre, toutes mesures en vue
d’assurer la conservation d’espèces animales ou végétales ou la limitation d’animaux ou de végétaux
surabondants dans la réserve.

    Art. 8. –
Il est interdit :
    1° D’abandonner,de déposer ou de jeter tout produit quel qu’il soit de nature à nuire à la qualité de
l’eau,de l’air, du sol ou du site ou à l’intégritéde la faune et de la flore ;
    Tout rejet quel qu’il soit est soumis à autorisation environnementale au titre du code de
l’environnement,à l’exceptiondes rejets d’eauxpluviales.
    2° D’abandonner,de déposer ou de jeter des détritus de quelque nature que ce soit ;
    3° De troubler la tranquillité des lieux en utilisant tout instrument sonore, notamment les groupes
électrogènes, les compresseurs, les enceintes/appareils de diffusion du son et de la musique, les pétards et
pièces d’artifice,etc.

   Art. 9. –
Sont interdits :
   1° Le port des gants lors des activités de randonnée palmée et de plongée, à l’exclusion du port
   pour les travaux et les opérations de suivi scientifique réalisées pour ou par l’agence territoriale
   de l’environnement;
   2° L’éclairage sous-coque des navires et de tous véhicules nautiques à moteur, sauf dans le cadre
   d’opérations de secours;
   3° L’introduction et la circulation, des animaux domestiques y compris ceux tenus en laisse, à
   l’exception de ceux qui participent à des missions de police, de recherche, de ;
                                                                                 secours
   4° Le nourrissage des animaux non domestiques et leur attrait à soi de quelques manières que ce
   soit, notamment par des gestes, bruits ou promesses de nourriture, sous réserve des dispositions
   relatives à la pêche ;
                                            ;
   5° L’introduction d’animaux non domestiques
   6° La collecte des minéraux et des fossiles.


   Art. 10. –
Le survol à moins de 300 mètres du sol ou de la mer est interdit à tout engin volant motorisé sauf
autorisation expresse du gestionnaire de la réserve naturelle, sous réserve des opérations de police,
sauvetage et de sécurité publique.


   Art. 11. –
Toute activité de nettoyage et d’entretien du navire, de grattage de coque ainsi que les travaux de
réparation sont interdis au sein en réserve naturelle, l’exception des activités et travaux opérés par et
pour le compte du gestionnaire.

    Art. 12. –
Les travaux publics ou privés sont interdits, sous réserve des articles 22-14, 22-18 à 22-20 du code de
l’environnement.

    Art. 13. –
Toutes activités de recherche ou d’exploitation minières sont interdites dans la réserve naturelle, à
l’exceptionde celles concernant les substances concessibles mentionnées à l’article L.111-1 du code minier.
Aucun titre minier ne pourra être délivré sans accord préalable du conseil territorial de la collectivité de
Saint-Barthélemy.

   Art. 14. –
Toute activité industrielle est interdite.

    Art. 15. –
Les dispositions de la présente délibération ne peuvent avoir pour effet de limiter :
1° les activités militaires et particulièrement la circulation et le stationnement des unités de la marine
nationale, la sécurité des moyens militaires de défense, ainsi que les activités liées à l’exécution de la
politique militaire de défense ;
2° les missions de police, de sécurité publique et de secours, particulièrement pour la circulation et le
stationnement.

    Art. 16. –
L’utilisationà des fins publicitaires de toute expression évoquant directement ou indirectement la réserve
est soumise à autorisation délivrée par le gestionnaire de la réserve naturelle.



                                  Chapitre III : Règlementations particulières

                                                Section 1. Pêche

   Art. 17. –
La pêche est interdite sous réserve des dispositions ci-après.

   Art. 18. –
Lorsqu’elle est autorisée dans les conditions définies par la présente section, la :pêche
1° ne peut s’exercer que du lever au coucher du ;  soleil
2° est interdite pour toutes espèces de requins ou de raies. En cas de capture accidentelle, ces spécimens
devront être immédiatement remis à l’eau vivants.

   Art. 19. –
                                                                    -Cul-de-Sac, la pêche à la ligne est
Dans les zones de protection simple, à l’exception de la baie de Grand
autorisée pour toute personne à condition que le bateau ne soit pas mouillé, ni accroché au fond de
quelque manière qu’il soit.

    Art. 20. –
Dans la zone de protection simple de la baie de Grand Cul-de-sac, seule la pratique du « catch and release
», avec leurres non appâtés et hameçons sans ardillons, est autorisée aux plaisanciers titulaires d’un permis
de pêche maritime de loisir. Les poissons capturés devront être relâchés vivants une fois l’hameçon retiré.

    Art. 21. –
Sur toute l’étendue de la réserve naturelle, la chasse sous  -marine est interdite en tout temps.
Toutefois, dans le cadre de la lutte contre le poisson lion (Pterois Volitans) une autorisation nominative de
chasse sous-marine peut être délivrée par le gestionnaire de la réserve naturelle aux conditions suivantes :
         1° le bénéficiaire de cette autorisation doit être titulaire d’un permis de pêche maritime de loisir ou
         embarqué sur un navire possédant une licence de pêche professionnelle ;
         2° l’Agence territoriale de l’environnement doit être systématiquement prévenue avant toute
         action de pêche dans les limites de la réserve naturelle ;
         3° les poissons lions sont les seules prises autorisées ;
         4° la foëne est le seul engin autorisé.
         5° les poissons lions ne doivent pas servir à appâter d’autres poissons.
Outre des sanctions pénales, tout manquement à ces obligations pourra entraîner un retrait de
l’autorisation.

   Art. 22. –
Au sens de la présente délibération, la pêche professionnelle est la pêche pratiquée par des marins
pêcheurs enrôlés sur des navires de pêche immatriculés aux Affaires Maritimes, conformément aux
réglementations en vigueur.

   Art. 23. - -
La pêche professionnelle est autorisée dans les limités fixées dans le tableau annexé (Annexe 6).

En outre, le pêcheur professionnel déclare au gestionnaire de la réserve naturelle :
    - en amont de la campagne, toute action de pêche professionnelle exercée dans les limites de la
        réserve naturelle ;
    - à l’issue de la campagne, toutes les captures réalisées.



                                           Section 2. Circulation
    Art. 24. - Nautisme
I. Dans la réserve naturelle, la vitesse de circulation est limitée à 5   :
                                                                        nœuds
 - Dans les baies,
 - Dans une bande de 100 mètres le long des côtes, côtes des îlots comprises.

L’accès à la réserve naturelle, que ce soit sur un mouillage de plaisance ou de plongée ou à l’ancre, est
seulement autorisé aux navires titulaires d’une assurance comprenant une clause de retirement et de
destruction.

II. Sur toute l’étendue de la réserve naturelle, la circulation et le stationnement de véhicules nautiques à
moteur (motomarine, jet skis, scooter nautique…), de tous engins à propulsion thermique ou électrique
(scooter sous-marin, surf électrique…), ainsi que le ski nautique et autres engins et sports tractés sont
interdits.

III. Par exception, les jets skis sont autorisés à traverser la réserve naturelle dans les conditions suivantes :
          1° dans la baie de Colombier, la traversée est uniquement possible en ligne droite à une vitesse
          inférieure à 5 nœuds et à une distance de plus de 300m de la côte en empruntant le passage
          figuré en Annexe 4 ;
          2° pour la zone « Pain de Sucre-Gros îlets », la traversée est uniquement possible en ligne droite à
          une vitesse inférieure à 5 nœuds et à une distance de plus de 100m des ilots en empruntant le
          passage figuré en Annexe 1 ;
          3° dans la baie de Grand Cul-de-Sac, la traversée est uniquement possible à une vitesse inférieure
          à 3 (trois) nœuds et par le chenal naturel d'accès figuré en   Annexe 3.

IV. La pratique d’activités avec des planches à foil est interdite dans l’ensemble des baies de la réserve
naturelle.
Dans la baie de Grand Cul-de-sac, seule est autorisée la sortie en pleine mer depuis les plages situées à
l’Ouest du ponton et le retour à ces mêmes plages et en empruntant le chenal d’accès naturel figuré en
Annexe 3.

        Art. 25. - Kite-surf dans la baie de Grand Cul-de-sac
Dans la baie de Grand Cul-de-Sac, la pratique du kite surf est interdite à moins de 50 mètres du rivage
comme indiqué en hachuré orange sur le plan annexe 3.

Les pratiquants de kite-surf pourront traverser cette bande des 50 mètres uniquement pour accéder au
plan d’eau.



                                              Section 3. Mouillage

                                  Sous-section 1. Dispositions générales

        Art. 26. – Délimitation des mouillages
Le mouillage à l’ancre ou à l’ancre virtuelle (repositionnement continu par satellite) est interdit sur toute
l'étendue de la réserve naturelle, sauf dans les zones de mouillage aménagées à cet effet et dans les
conditions prévues ci-après.

Les trois zones de mouillage aménagées se situent dans :
    - La baie de Grand Cul-de-Sac (Annexe 3) ;
    - La baie de Colombier (Annexe 4) ;
    - La baie de Fourchue (Annexe 5).



                Sous-section 2. Mouillage dans les baies de Colombier et de Fourchue

     Art. 27. – Règles générales
Dans la baie de Colombier et la baie de Fourchue :
- le stationnement, que ce soit sur un mouillage de plaisance, à l’ancre ou à l’ancre virtuelle
(repositionnement continu par satellite), est interdit aux navires de plus de 25 mètres,
- tout navire ayant séjourné sur corps-morts gréés ou à l’ancre durant 96 heures consécutives, doit quitter
le périmètre de la réserve pendant un délai de 96 heures minimum avant de pouvoir revenir stationner dans
la réserve,
- les mouillages de plaisance sont interdits d’utilisation en cas: de
         - vitesse de vent supérieure à 55 km/h,
         - hauteur de houle supérieure à 0.5 mètres.

       Art. 28. – Corps morts
Dans ces deux baies, des secteurs avec corps-morts gréés sont aménagés et figurées sur les cartes
annexées (Annexes 4 et 5).

L’usage de ces corps-morts est :
    - Limité à un seul navire par corps-mort,
    - Interdit aux navires d’un poids supérieur à 20 tonnes.
    - Limité à quatre (4) jours soit 96 heures consécutives.

Dans ces secteurs avec corps-morts gréés, il est interdit d’ancrer et ni l’ancre, ni la chaine ne doivent
toucher le sol.

         Art. 29. - Mouillage forain (à l’ancre)
Dans ces deux baies, en dehors des secteurs avec corps morts gréés, le mouillage forain (à l’ancre) est
autorisé dans les conditions suivantes : tout navire ayant séjourné sur corps-morts gréés ou à l’ancre durant
96 heures consécutives, doit quitter le périmètre de la réserve pendant un délai de 96 heures minimum
avant de pouvoir revenir stationner dans la réserve.

         Art. 30. - Responsabilité du capitaine
La prise du mouillage est placée sous la pleine et entière responsabilité du capitaine. Le gestionnaire de la
réserve naturelle ne pourra être tenu pour responsable de dommages résultant de la prise de coffre et de
l'utilisation des bouées. Il appartient au capitaine de signaler au gestionnaire de la réserve naturelle toute
anomalie constatée sur les mouillages.



                       Sous-section 3. Mouillage dans la baie de Grand-Cul-Sac

        Art. 31. – Conditions de mouillage
Le mouillage se fait sur un corps-mort ou une vis à sable, dont l’emplacement et le déplacement est soumis
à l’obtention d’une autorisation de mouillage délivrée par le gestionnaire de la réserve naturelle.
Les mouillages sont limités au nombre de soixante-cinq.

L’usage de ces corps-morts ou vis à sable est :
    - Limité à un seul navire par emplacement,
    - Interdit aux navires dont la longueur maximale telle qu’indiquée sur l’acte de navigation
                                                                                          dépasse dix
        mètres.

Le mouillage forain (à l’ancre) est interdit.
Pour les navires de plaisance, il est interdit de bénéficier à la fois d’un mouillage à Grand Cul-de-sac et
d’un mouillage en zone portuaire ou à Saint -Jean pour le même navire.

        Art. 32. - Délivrance des autorisations de mouillage
L’autorisation de mouillage est personnelle et délivrée à titre précaire et révocable. Elle ne peut en aucun
cas être cédée, même gracieusement, louée ou sous-louée. Elle est octroyée pour une personne
nominativement désignée et uniquement pour le navire visé dans l’autorisation.

Les autorisations de mouillage sont délivrées selon l’ordre chronologique d’inscription sur les deux listes
d’attente:
    - Pour les bateaux de plaisance ou d’activités commerciales de découverte ;
    - Pour les marins pêcheurs professionnels.

Une autorisation de mouillage sur trois est attribuée à un marin pêcheur professionnel, à condition que son
bateau soit enrôlé auprès des affaires maritimes.

Une attestation d’assurance en responsabilité civile avec une clause de retirement du navire en cas
d’avaries couvrant la période de l’autorisation d’occupation temporaire est obligatoire dès la délivrance de
l’autorisation de mouillage.

Le titulaire de l’autorisation de mouillage doit impérativement, sous peine de voir son autorisation
révoquée, informer par écrit le gestionnaire de la réserve naturelle de tout changement d’adresse. Le
gestionnaire de la réserve naturelle ne procédera à aucune recherche en cas de retour de courrier suite à
une mauvaise adresse.

        Art. 33. Durée des autorisations de mouillage
L’autorisation de mouillage est délivrée pour une année civile.
         Art. 34. Redevance
Une redevance, dont le montant, est défini par le gestionnaire de la réserve naturelle, est perçue pour
l’année civile avant le 31 mars de chaque année.
En cas de non-paiement au 31 mars de l’année d’imposition, la redevance sera majorée de 80 %.
En cas de non-paiement de la redevance majorée au 31 mai de l’année d’imposition, le bénéficiaire se verra
retirer son autorisation d’occupation temporaire.
Pour toute nouvelle autorisation de mouillage enregistrée après le 31 mars, la redevance est due et payable
dans les 15 jours suivant sa délivrance.

         Art. 35. - Responsabilité du titulaire de l’autorisation de mouillage
Le titulaire de l’autorisation de mouillage est responsable de son mouillage. Le mouillage doit être
conforme à la sécurité de la navigation dans la zone, matérialisé en surface par une bouée de couleur
blanche et comporter de manière lisible en tout temps, le nom du navire ou le numéro d'immatriculation
du navire dûment enregistré auprès du gestionnaire. Le gestionnaire de la réserve naturelle ne pourra être
tenu pour responsable de dommages résultant du mauvais entretien ou d'une mauvaise utilisation des
mouillages.

         Art. 36. - Vente du navire
En cas de vente du navire, le droit de stationnement ne peut être cédé ni vendu. Le propriétaire du navire
vendu peut conserver son autorisation s’il fait l’acquisition d’un nouveau navire dans un délai de quatre mois
à compter de la date figurant sur l’acte de vente. Passé ce délai, il doit prendre toutes les dispositions
nécessaires pour enlever son mouillage. Le gestionnaire de la réserve naturelle est libre de réattribuer
l’autorisation de mouillage selon la règle d’attribution en vigueur.
En cas de copropriété, si les co-propriétaires du navire vendu ne trouvent pas d’accord dans les quatre mois
suivants la vente, l’autorisation de mouillage sera automatiquement réattribuée.
Une copie de l’acte de vente doit être déposée auprès du gestionnaire de la réserve naturelle dans les
quinze jours suivants la vente du navire.

        Art. 37. - Changement de navire
En cas de changement de navire, le titulaire de l’autorisation de mouillage doit impérativement la
renouveler auprès du gestionnaire de la réserve naturelle. Le bateau ne peut en aucun cas occuper le
mouillage en l’absence d’une nouvelle autorisation de mouillage.

         Art. 38. - Occupation du mouillage
Le mouillage doit rester occupé au minimum huit mois par année civile. En cas d’absence supérieure à
quatre mois sur l’année civile en cours, le titulaire de l’autorisation de mouillage devra fournir un justificatif
au gestionnaire de la réserve naturelle. En l’absence de justificatif, l’autorisation de mouillage sera retirée et
l’ancien titulaire prendra toutes les dispositions nécessaires pour éliminer l’ensemble de son mouillage dans
un délai de quinze jours à compter de la date de réception de la lettre recommandée signifiant ce retrait.

En cas d’occupation irrégulière du mouillage par un tiers non titulaire de l’autorisation de mouillage, le
titulaire de l’autorisation de mouillage se verra adresser un avertissement par lettre recommandée en vue
de mettre fin à cette situation. En cas de non-respect, l’autorisation de mouillage sera retirée et son
titulaire prendra toutes les dispositions nécessaires pour éliminer l’ensemble de son mouillage. Le tiers non
titulaire de l’autorisation de mouillage s’expose, quant à lui, à une contravention de grande voirie pour
occupation illégale du domaine public, sans préjudice des sanctions pénales.

          Art. 39. - Usage du navire
Il est strictement interdit d'habiter ou de bivouaquer sur le navire.

        Art. 40. – Dispositions particulières pour les engins de plage dans la baie de Grand Cul-de-
Sac
Les engins de plage (petits kayaks, paddles de loisirs, bouées, surfs…) des activités commerciales de
découverte autorisées peuvent faire l’objet d’une autorisation de mouillage. La surface occupée ne doit pas
dépasser les 10 m². Ils sont soumis aux mêmes règlementations que les navires.

        Art. 41. – Décès du propriétaire du navire
En cas de décès du propriétaire du navire, les héritiers disposent d’un délai de quatre mois pour se faire
connaître auprès du gestionnaire de la réserve naturelle. Passé ce délai, l’autorisation de mouillage sera
automatiquement réattribuée selon la règle d’attribution en vigueur.

         Art. 42. - Manquements
Tout titulaire de l’autorisation de mouillage qui manquerait aux obligations précédentes se verra la retirer et
devra éliminer l'ensemble de son mouillage dans un délai de 15 jours à compter de la date de réception de la
lettre recommandée. Passé ce délai, le gestionnaire de la réserve naturelle pourra éliminer le matériel aux
frais du propriétaire.

         Art. 43 - Abri cyclonique
La baie de Grand Cul-de-Sac n'est pas un abri cyclonique.

        Art. 44. - Réglementation du ponton
Le président de la collectivité de Saint-Barthélemy arrête les conditions d’utilisation du ponton.



                                               Section 4. Plongée

   Art. 45. - Mouillage de plongée
Par dérogation aux dispositions de l'article 27 de la présente délibération, des emplacements de mouillages
de plongée sont proposés par le gestionnaire de la réserve naturelle et peuvent être autorisés en dehors des
zones prévues par l'article 27 par arrêté du président du Conseil territorial.
Ces mouillages sont matérialisés par une bouée.
Une liste indicative de leur positionnement figure en annexe 7.

   Art. 46. - Utilisation des mouillages de plongée
Les mouillages positionnés dans la réserve naturelle, en dehors des baies de Colombier, de Fourchue et
Grand Cul-de-Sac sont réservés exclusivement à la plongée.
Les voiliers ne sont pas autorisés.
   Art. 47. - Conditions d’utilisation des mouillages de plongée
Les mouillages de plongée sont limités à un seul navire à moteur, ne pouvant dépasser 10 tonnes de
déplacement lège et dont la longueur telle qu'indiquée sur l'acte de navigation est inférieure à 15 mètres.
Ces navires ne peuvent embarquer plus de 15 plongeurs à bord (moniteurs et encadrants compris) équipés
de gilets stabilisateurs.

Pour tout navire amarré à un mouillage de plongée, il est interdit de détenir du matériel et engins de pêche
à bord dont des gants.

Le stationnement permanent sur ces mouillages est interdit. La durée maximale d'utilisation de ces
mouillages est limitée à deux heures et trente minutes.

Les mouillages de plongée sont interdits d’utilisation en cas: de
- vitesse de vent supérieure à 55 km/h ;
- hauteur de houle supérieure à 1.25 mètres.

   Art. 48. - Responsabilité du capitaine
La prise du mouillage est placée sous la pleine et entière responsabilité du capitaine du navire. Le
gestionnaire de la réserve naturelle ne pourra être tenu pour responsable de dommages résultant de la prise
de coffre et de l'utilisation des bouées. Il appartient au capitaine de signaler au gestionnaire de la réserve
naturelle toute anomalie constatée sur les mouillages.



                                      Section 5. Activités commerciales

  Art. 49. -
Dans la réserve naturelle, les activités commerciales sont interdites.

Toutefois, les activités commerciales de nature sportive et touristique peuvent être autorisées dans les
conditions de la présente section à condition qu’elles:
    - Soient liées à la découverte de la réserve naturelle
    - Soient compatibles avec le plan de gestion de la réserve naturelle
    - Concernent :
             o La plongée en scaphandre,
             o La randonnée palmée ou le palme-masque-tuba,
             o La location de bateau à voile ou à moteur avec ou sans capitaine,
             o Les sports nautiques non motorisés suivants : planche à voile, kite-surf, pédalo, canoë-
                  kayak, paddle.

Le comité consultatif de la réserve naturelle est consulté pour avis pour l’ajoutde tout autre type d’activité.

Dans tous les cas, les activités doivent être compatibles avec le plan de gestion de la réserve naturelle.
    Art. 50. - Autorisation d’activité
Toute personne physique ou morale souhaitant exercer une activité sportive et touristique de nature
commerciale est soumise à l’obtention d’une autorisation nominative préalable, délivrée par le gestionnaire
de la réserve naturelle.

Le demandeur doit :
    - Être en règle avec la réglementation en vigueur concernant notamment l’activité exercée et la
       réglementation maritime, ce dont s’assure le gestionnaire de la réserve naturelle auprès des
       services de l’Etat concernés. Dans l’attente de l’avis des services de l’Etat, l’autorisation ne peut
       être accordée ;
    - Être titulaire, à la signature de l’autorisation, d’une ou plusieurs assurances couvrant sa
       responsabilité civile pour l’intégralité de sa prestation de telle manière que la responsabilité des
       gestionnaires de la réserve ne puisse être engagée.

L’autorisation d’activité permet à son titulaire
                                              d’utiliser le nom de la réserve naturelle sur ses plaquettes ou
supports promotionnels.

L’autorisation d’activité est attachée nominativement à une personne travaillant pour une structure
commerciale ou associative donnée. Cette autorisation ne peut en aucun cas être gagée ou cédée. Tout
changement de bénéficiaire, de propriétaire de navire, de navire ou de pavillon doit faire l’objet d’une
nouvelle demande.

Le titulaire de l’autorisation doit impérativement, sous peine de voir son autorisation révoquée, informer
par écrit le gestionnaire de la réserve naturelle de tout changement d’adresse. Le gestionnaire de la réserve
naturelle ne procédera à aucune recherche en cas de retour de courrier suite à une mauvaise adresse.

   Art. 51. - Redevance
Les autorisations délivrées au titre de la présente section peuvent être subordonnées au paiement d'une
redevance dont le montant est fixé par le gestionnaire de la réserve naturelle.

Quand elle est prévue, la redevance est perçue pour l’année civile avant le 31 mars de chaque année.

En cas de non-paiement au 31 mars de l’année d’imposition, la redevance sera majorée de 80 %.

En cas de non-paiement de la redevance majorée au 31 mai de l’année d’imposition, le bénéficiaire se verra
retirer son autorisation.

Pour toute nouvelle autorisation enregistrée après le 31 mars, la redevance est due et payable dans les 15
                                                           .
jours suivant la signature de l’autorisation par le gestionnaire

     Art. 52. - Obligations du titulaire de l’autorisation
                                      :
Le titulaire de l’autorisation est tenu
1° de respecter et de faire respecter, tant auprès de ses bénéficiaires que de ses employés ou encadrants, la
règlementation en vigueur relative à l’activité pratiquée et de suivre les consignes du gestionnaire de la
réserve naturelle quant aux usages des sites et des équipements ;
2° de diffuser un message pédagogique orienté vers la découverte et la protection des espaces protégés
fréquentés dans l’esprit de la documentation produite par la réserve            ;
                                                                            naturelle
3° de respecter la réglementation de la réserve naturelle et les dispositions des chartes professionnelles
éventuelles ;
4° de signaler immédiatement au gestionnaire de la réserve naturelle toute dégradation ou anomalie
constatée par lui-même ou ses employés et encadrants ;
5° de respecter les équipements de la réserve naturelle mis à disposition ;
6° de procéder, à ses frais, aux remplacements et/ou réparations qui s’imposent en cas de dégradation des
équipements dont il serait à l’origine.

    Art. 53. - Renouvellement d’autorisation
Les autorisations sont annuelles. Elles sont renouvelées par tacite reconduction tous les ans à leur date
d’anniversaire.

     Art. 54. - Manquements
En cas de manquement à ses obligations, sans préjudice des sanctions pénales auxquelles il s’expose, le
titulaire de l’autorisation, le titulaire pourra se voir suspendre temporairement ou retirer son autorisation
d’exercer dans la réserve naturelle.

    Art. 55. - Bilan annuel
Le gestionnaire de la réserve naturelle présente un bilan annuel des autorisations accordées au cours de
l’année dans son rapport d’activités.



                                       Section 6 – Activités associatives

   Art. 56. – Autorisation
Les activités sportives et touristiques non commerciales placées sous la responsabilité d’une association
sont autorisées dans les mêmes conditions que pour les activités commerciales visées à la section
précédente.

    Art. 57. - Redevance
Les autorisations délivrées au titre de la présente section peuvent être subordonnées au paiement d'une
redevance dont le montant est fixé par le gestionnaire de la réserve naturelle.
Quand elle est prévue, la redevance est perçue pour l’année civile avant le 31 mars de chaque année.
En cas de non-paiement au 31 mars de l’année d’imposition, la redevance sera majorée de 80 %.
En cas de non-paiement de la redevance majorée au 31 mai de l’année d’imposition, le bénéficiaire se verra
retirer son autorisation.
Pour toute nouvelle autorisation enregistrée après le 31 mars, la redevance est due et payable dans les 15
                                                              .
jours suivant la signature de l’autorisation par le gestionnaire
                                   Section 7. Zones de protection renforcée

   Art. 58. –
Outre la réglementation applicable dans toute la réserve naturelle, il est interdit, dans les zones de
protection renforcée, de :
    - Pêcher,
    - Mouiller,
    - Plonger en scaphandre autonome ou avec tout autres dispositifs permettant de respirer sous l’eau
                                           .
        (narguilé, scaphandre non autonome…)

                                          Section 8. Zone d’exclusion

   Art. 59. –
Outre la réglementation applicable dans toute la réserve naturelle, seules la nage et la randonnée palmée
sont autorisées dans la zone d’exclusion.



                                            Section 9. Dérogations

   Art. 60. -
Sans préjudice d’autres réglementations, des dérogations à la présente délibération peuvent être
accordées par le président du conseil territorial après avis du comité consultatif, si l’action est
clairement rapportée à des fins de préservation, de gestion écologique, de valorisation ou de suivi
scientifique du patrimoine naturel de la réserve naturelle, telle que défini par le plan de gestion de la
réserve naturelle.


        Art. 61. - Transmission
Le Directeur Général des Services de la collectivité, la Police territoriale, la Gendarmerie nationale,
l’Agence territoriale de l’Environnement, le personnel et les agents assermentés de la réserve naturelle,
sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l’exécution de la présente délibération, qui sera transmise
au Préfet Délégué de Saint-Barthélemy et Saint-Martin, publiée au journal officiel de la collectivité et
affichée. Elle sera exécutoire à compter de sa réception par le représentant de l’Etat.




     ANNEXE 1 : DELIMITATION DE LA RESERVE NATURELLE DE SAINT-
                                             BARTHELEMY
ANNEXE 2 : DELIMITATION DES BAIES
ANNEXE 3 : ZONAGE DE LA BAIE DE GRAND CUL-DE-SAC
ANNEXE 4 : ZONAGE DE LA BAIE DE COLOMBIER
ANNEXE 5 : ZONAGE DE LA BAIE DE FOURCHUE
ANNEXE 6 : PÊCHE PROFESSIONNELLE DANS LA RESERVE
         NATURELLE DE SAINT-BARTHELEMY

                                                  ENGINS                PERIODE
     ZONE               ESPECES CIBLEES
                                                 AUTORISES             AUTORISEE
                    Pêche des appâts :
                    - Caillus ;
    Zones de        Harengula ssp
protection simple   - Pisquettes ;
                                                Epervier et filet      Toute l’année
  sauf la baie de   Atherinidae,
Grand Cul-de-sac    Clupeidae,
                    Engraulididae

                    Pêche des appâts :
                    - Caillus ;
                    Harengula ssp
 Baie de Grand      - Pisquettes ;
                                                Epervier et filet    Du 01/09 au 31/05
  Cul-de-sac        Atherinidae,
                    Clupeidae,
                    Engraulididae

                    Balaous ;
                    - Hemiramphus ssp          Senne tournante et
    Zones de
                    Orphies ;                   coulissante, filet     Toute l’année
protection simple
                    - Belonidae                   encerclant

                    Coulirous ;
    Zones de        - Selar crumenophthalmus   Senne tournante et
                                                                     Du 11/12 au 31/05
protection simple   - Decapterus ssp              coulissante

    Zones de
protection simple   Burgos ;                   Pêche à pieds ou en
                                                                     Du 01/01 au 31/05
 sauf la Baie de    - Cittarium picca                apnée
Grand Cul-de-sac
ANNEXE 7 : MOUILLAGES DE PLONGEE
    Annexe à l’article 24-5 - Parcelles ou parties de parcelles peu ou non
construites situées dans une zone urbaine délimitée par la carte d’urbanisme

I. - Carte




La carte papier est consultable à l’hôtel de la Collectivité.
Note : la version PDF agrandissable de cette carte est publiée après le code de l’environnement et ses
annexes sur le site de la Collectivité.

II. - Liste de parcelles figurant, en tout ou en partie, sur la carte.

                                                      A
AE   11      AE    1046    AE   1581    AH    101      643        AI     220   AK   498   AM   197   AM   875
                                                      H
                                                      A
AE   15      AE    1047    AE   1582    AH    106      673        AI     231   AK   501   AM   220   AM   880
                                                      H
                                                      A
AE   91      AE    1048    AE   1583    AH    111      674        AI     278   AK   502   AM   226   AM   881
                                                      H
                                                      A
AE   117     AE    1049    AE   1585    AH    116      684        AI     541   AK   503   AM   235   AM   883
                                                      H
                                                      A
AE   118     AE    1050    AE   1586    AH    122      685        AI     576   AK   522   AM   236   AM   884
                                                      H
                                                      A
AE   119     AE    1051    AE   1616    AH    191      688        AI     588   AK   554   AM   237   AM   893
                                                      H
                                                      A
AE   120     AE    1054    AE   1626    AH    194      689        AI     589   AK   575   AM   245   AM   895
                                                      H
                                                      A
AE   125     AE    1055    AE   1628    AH    195      697        AI     590   AK   601   AM   246   AM   936
                                                      H
                                                      A
AE   128     AE    1064    AE   1718    AH    197      698        AI     628   AK   626   AM   249   AN   20
                                                      H
                                                      A
AE   130     AE    1065    AE   1719    AH    200      703        AI     696   AK   639   AM   312   AN   48
                                                      H
                                                      A
AE   133     AE    1079    AE   1730    AH    207      704        AI     728   AK   640   AM   320   AN   51
                                                      H
                                                      A
AE   160     AE    1080    AE   1743    AH    253      741        AI     729   AK   659   AM   334   AN   62
                                                      H
                                                      A
AE   213     AE    1096    AE   1744    AH    277      742        AI     769   AK   660   AM   336   AN   64
                                                      H
                                                      A
AE   388     AE    1098    AE   1745    AH    293      761       AK      11    AK   664   AM   337   AN   65
                                                      H

                                                         101
                                              A
AE   427   AE   1178   AE   1746   AH   324     762    AK   44    AK   665   AM   338   AN   66
                                              H
                                              A
AE   432   AE   1179   AE   1747   AH   328     764    AK   84    AK   666   AM   339   AN   102
                                              H
                                              A
AE   484   AE   1180   AE   1760   AH   364     773    AK   87    AK   670   AM   340   AN   103
                                              H
                                              A
AE   500   AE   1181   AE   1764   AH   367     774    AK   92    AK   706   AM   496   AN   104
                                              H
                                              A
AE   548   AE   1182   AE   1765   AH   368     776    AK   93    AK   748   AM   500   AN   106
                                              H
                                              A
AE   550   AE   1183   AE   1777   AH   369     805    AK   95    AK   749   AM   503   AN   116
                                              H
                                              A
AE   673   AE   1213   AE   1808   AH   389     829    AK   119   AK   816   AM   531   AN   123
                                              H
                                              A
AE   675   AE   1214   AE   1824   AH   409     830    AK   132   AK   828   AM   532   AN   126
                                              H
                                              A
AE   680   AE   1224   AE   1825   AH   419     837    AK   203   AK   829   AM   555   AN   127
                                              H
                                              A
AE   682   AE   1226   AE   1899   AH   423     845    AK   204   AK   854   AM   556   AN   129
                                              H
                                              A
AE   688   AE   1227   AE   1906   AH   445     863    AK   206   AK   865   AM   568   AN   138
                                              H
                                              A
AE   731   AE   1233   AE   1907   AH   446     880    AK   215   AK   876   AM   569   AN   139
                                              H
                                              A
AE   732   AE   1234   AE   1908   AH   452     881    AK   216   AK   887   AM   576   AN   144
                                              H
                                              A
AE   740   AE   1259   AE   1909   AH   458     913    AK   217   AK   889   AM   598   AN   145
                                              H
                                              A
AE   765   AE   1261   AE   1912   AH   459     938    AK   218   AK   905   AM   631   AN   146
                                              H
                                              A
AE   766   AE   1269   AE   1915   AH   460     950    AK   228   AK   933   AM   632   AN   178
                                              H
                                              A
AE   767   AE   1297   AE   1946   AH   467     953    AK   230   AK   944   AM   650   AN   179
                                              H
                                              A
AE   787   AE   1299   AE   1959   AH   468     1007   AK   232   AK   953   AM   708   AN   182
                                              H
                                              A
AE   788   AE   1302   AE   1994   AH   473     1025   AK   271   AK   969   AM   715   AN   183
                                              H
                                              A
AE   792   AE   1334   AE   2010   AH   491     1047   AK   280   AK   980   AM   718   AN   184
                                              H
                                              A
AE   797   AE   1335   AE   2011   AH   492     1048   AK   299   AK   992   AM   727   AN   190
                                              H
                                              A
AE   800   AE   1339   AE   2052   AH   493     1080   AK   301   AK   993   AM   730   AN   191
                                              H
                                              A
AE   801   AE   1342   AE   2053   AH   539     1098   AK   319   AM   46    AM   749   AN   192
                                              H
                                              A
AE   802   AE   1345   AE   2054   AH   540     1099   AK   320   AM   67    AM   753   AN   194
                                              H
                                              A
AE   803   AE   1353   AE   1765   AH   552     1112   AK   322   AM   109   AM   754   AN   195
                                              H
                                              A
AE   804   AE   1428   AE   2055   AH   562     91     AK   323   AM   114   AM   762   AN   203
                                              I
                                              A
AE   805   AE   1465   AE   2056   AH   563     158    AK   324   AM   117   AM   779   AM   875
                                              I
                                              A
AE   826   AE   1478   AD   19     AH   576     165    AK   335   AM   123   AM   799   AM   880
                                              I
                                              A
AE   838   AE   1479   AD   48     AH   580     174    AK   338   AM   159   AM   804   AM   881
                                              I
                                              A
AE   839   AE   1485   AD   49     AH   589     175    AK   356   AM   162   AM   806   AM   883
                                              I

                                                 102
                                               A
AE   842    AE   1487   AD   57    AH   624      176          AK        365   AM   170        AM     809   AM   884
                                               I
                                               A
AE   900    AE   1488   AD   95    AH   625      182     AK             371   AM   179   AM          817   AM   893
                                               I
                                               A
AE   952    AE   1496   AD   97    AH   627      195     AK             421   AM   180   AM          818   AM   895
                                               I
                                               A
AE   976    AE   1500   AH   60    AH   635      196     AK             432   AM   185   AM          819   AM   936
                                               I
                                               A
AE   983    AE   1529   AH   86    AH   639      197     AK             465   AM   188   AM          832   AN   20
                                               I
                                               A
AE   1027   AE   1530   AH   99    AH   640      202     AK             497   AM   190   AM          833   AN   48
                                               I
                                               A
AE   1029   AE   1548   AH   100   AH   643      219     AK             338   AM   196   AM          804   AN   51
                                               I
                                               A
AN   64     AN   191    AP   15    AP   920      184     AT        536        AX   30    AX    368         AX   765
                                               R
                                               A
AN   65     AN   192    AP   53    AP   921      185     AT        537        AX   31    AX    374         AX   805
                                               R
                                               A
AN   66     AN   194    AP   67    AP   958      289     AT        538        AX   32    AX    419         AX   832
                                               R
                                               A
AN   102    AN   195    AP   210   AP   987      292     AT        539        AX   33    AX    420         AX   850
                                               R
                                               A
AN   103    AN   203    AP   211   AP   991      294     AT        540        AX   55    AX    434         AX   862
                                               R
                                               A
AN   104    AN   230    AP   212   AP   992      295     AT        640        AX   63    AX    435         AX   871
                                               R
                                               A
AN   106    AN   236    AP   246   AP   993      298     AT        672        AX   92    AX    437         AX   884
                                               R
                                               A
AN   116    AN   237    AP   365   AP   997      301     AT        716        AX   95    AX    438         AX   949
                                               R
                                               A
AN   123    AN   238    AP   368   AP   1008     304     AV        61         AX   150   AX    476         AX   1266
                                               R
                                               A
AN   126    AN   249    AP   435   AP   1059     322     AV        58         AX   167   AX    483         AX   1289
                                               R
                                               A
AN   127    AN   250    AP   481   AP   1070     59      AV        59         AX   182   AX    513         AX   1292
                                               S
                                               A
AN   129    AN   265    AP   482   AP   1071     58      AV        75         AX   197   AX    514         AX   1293
                                               S
                                               A
AN   138    AN   272    AP   492   AP   1082     14      AV        76         AX   251   AX    516         AX   1315
                                               T
                                               A
AN   139    AN   273    AP   493   AP   1105     34      AV        119        AX   254   AX    517         AX   1316
                                               T
                                               A
AN   144    AN   274    AP   668   AP   1106     145     AV        138        AX   255   AX    584         AX   1380
                                               T
                                               A
AN   145    AN   275    AP   669   AP   1148     153     AV        262        AX   258   AX    585         AZ   115
                                               T
                                               A
AN   146    AN   285    AP   800   AR   65       207     AV        350        AX   264   AX    586
                                               T
                                               A
AN   178    AN   287    AP   801   AR   66       215     AV        421        AX   265   AX    617
                                               T
                                               A
AN   179    AN   288    AP   815   AR   74       261     AV        472        AX   266   AX    745
                                               T
                                               A
AN   182    AN   289    AP   816   AR   75       262     AV        680        AX   352   AX    746
                                               T
                                               A
AN   183    AP   2      AP   834   AR   78       263     AV        681        AX   353   AX    749
                                               T
                                               A
AN   184    AP   9      AP   895   AR   87       290     AX        26         AX   356   AX    763
                                               T
                                               A
AN   190    AP   12     AP   911   AR   88       374     AX        29         AX   365   AX    764
                                               T

                                                   103
                                                   Annexe à l’article 31-1

                                        Espèces animales non domestiques protégées

MAMMIFÈRES

                                                          Cétacés

Toutes les familles de l’infra-ordre des Cetacea

NOM COMMUN : Baleines, dauphins, orques, cachalots

Pour les Cétacés, la perturbation intentionnelle inclut notamment :
    -     L’approche à une distance de moins de 300 mètres sauf pour ceux de moins de cinq mètres à la taille adulte ;
    -     Pour les animaux de moins de cinq mètres à la taille adulte, l’approche à une distance de moins de 50 mètres ;
    -     La mise à l’eau avec les animaux ;
    -     La poursuite ou le harcèlement des animaux dans le milieu naturel.
    -     En cas de venue spontanée des animaux au bateau, la vitesse de circulation du navire doit être adaptée, le maintien
          prolongé dans la zone de 300 mètres ou de 50 mètres et la pénétration à l’intérieur des groupes d’animaux.


                                                        Chiroptères

Famille : Molossidae
NOM SCIENTIFIQUE : Molossus molossus (Pallas, 1776)
NOM COMMUN : Molosse commun
NOM VERNACULAIRE : Sorite chaude

NOM SCIENTIFIQUE : Tadarida brasiliensis (I.Geoffroy, 1824)
NOM COMMUN : Tadaride du Brésil
NOM VERNACULAIRE : Sorite chaude

Famille : Noctilionidae
NOM SCIENTIFIQUE : Noctilio leporinus (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Noctilion pêcheur

Famille : Phyllostomidae
NOM SCIENTIFIQUE : Artibeus jamaicensis Leach 1821
NOM COMMUN : Artibé de la Jamaïque
NOM VERNACULAIRE : Guimbo

NOM SCIENTIFIQUE : Brachyphylla cavernarum Gray, 1834
NOM COMMUN : Brachyphylle des Antilles
NOM VERNACULAIRE : Guimbo

NOM SCIENTIFIQUE : Monophyllus plethodon Miller, 1900
NOM COMMUN : Monophylle des Petites Antilles
NOM VERNACULAIRE : Sorite chaude

Pour les Chiroptères, la perturbation intentionnelle inclut notamment la pénétration, en tout temps, à l'intérieur des gîtes
naturels où ces espèces résident, tels que les grottes et autres cavités naturelles.


REPTILES

                                                          Sauriens

Famille : Iguanidae
NOM SCIENTIFIQUE : Iguana delicatissima Laurenti, 1768
NOM COMMUN : Iguane des Petites Antilles
NOM VERNACULAIRE : Lézard

Famille : Dactyloidae
NOM SCIENTIFIQUE : Ctenonotus gingivinus (Cope, 1864)
SYNONYME : Anolis gingivinus (Cope, 1864)
NOM COMMUN : Anolis du Banc d'Anguilla
NOM VERNACULAIRE : Zan’noli
                                                            104
Famille : Phyllodactylidae
NOM SCIENTIFIQUE : Thecadactylus cf. rapicauda (Houttuyn, 1782)
NOM COMMUN : Thécadactyle à queue turbinée
NOM VERNACULAIRE : Gros mabouya, gros mourant

Famille : Sphaerodactylidae
NOM SCIENTIFIQUE : Sphaerodactylus parvus King, 1962
NOM COMMUN : Sphéro du Banc d'Anguilla
NOM VERNACULAIRE : Mourant à queue rouge

NOM SCIENTIFIQUE : Sphaerodactylus sputator (Sparrman, 1784)
NOM COMMUN : Sphéro des îles du nord
NOM VERNACULAIRE : Ti Mabouya

Famille : Mabuyidae
NOM SCIENTIFIQUE : Spondylurus powelli Hedges & Conn, 2012
SYNONYME : Mabuya powelli (Hedges & Conn, 2012)
NOM COMMUN : Scinque du Banc d'Anguilla
NOM VERNACULAIRE : Coulev' bâtard

Famille : Teiidae
NOM SCIENTIFIQUE : Pholidoscelis plei (Duméril & Bibron, 1839)
SYNONYME : Ameiva plei (Duméril & Bibron, 1839)
NOM COMMUN : Ameive de Plé
NOM VERNACULAIRE : Anolis de terre


                                                         Ophidiens

Famille : Dipsadidae
NOM SCIENTIFIQUE : Alsophis rijgersmaei Cope, 1869
NOM COMMUN : Couresse du Banc d'Anguilla
NOM VERNACULAIRE : Couleuvre

Famille : Typhlopidae
NOM SCIENTIFIQUE : Antillotyphlops annae (Breuil, 1999)
SYNONYME : Typhlops annae Breuil, 1999
NOM COMMUN : Typhlops de Saint-Barthélemy
NOM VERNACULAIRE : Couleuvre de terre


                                                      Tortues marines

Famille : Cheloniidae
Tous les genres de la famille Cheloniidae
NOM COMMUN : Tortue marine
NOM VERNACULAIRE : Tortue caouanne (Caretta caretta) ; Tortue olivâtre (Lepidochelys olivacea); Tortue de Kemp
(Lepidochelys kempii) ; Tortue imbriquée (Eretmochelys imbricata) ; Tortue verte (Chelonia mydas)

Famille : Dermochelyidae
NOM SCIENTIFIQUE : Dermochelys coriacea (Vandelli, 1761)
NOM COMMUN : Tortue luth
NOM VERNACULAIRE : Zôbionn

Pour toutes les espèces de tortue, la perturbation intentionnelle inclut notamment :
− La pénétration, à l'intérieur des périmètres de 3 mètres matérialisés par l’Agence territoriale de l’environnement autour
     des nids le temps de l’incubation, que ce soit sur les propriétés publiques ou privées ;
− La perturbation induite par des nuisances lumineuses ;
− La poursuite ou le harcèlement des animaux dans le milieu naturel.
− Pour toutes les espèces de tortues, les sites de reproduction visés à l’article 31-2 2° incluent notamment :
− Les habitats pouponnières,
− Les habitats d'interponte, de croissance, d'alimentation et d'hivernage, de repos et de prélassement solaire, de nettoyage,
− Les corridors migratoires.

En cas de capture accidentelle, le relâcher du spécimen doit s’effectuer dans les conditions suivantes, après avoir prévenu
l’agence territoriale de l’environnement :

                                                           105
−    Si l’animal est blessé, suivre les consignes de l’agence territoriale de l’environnement,
−    Si l’animal n’est pas blessé, le relâcher sur zone immédiatement,
−    Si l’animal ne respire plus, appliquer le protocole suivant : le disposer à la verticale, tête vers le bas (angle de 45°)
     pendant 10 minutes,
−    Si l’animal est mort, gonflé ou en état de décomposition le relâcher sur la zone indiquée par l’agence territoriale de
     l’environnement et dans tous les cas à bonne distance des zones de baignade.


OISEAUX

                                                     Podicipediformes

Famille : Podicipedidae
NOM SCIENTIFIQUE : Podilymbus podiceps (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Grèbe à bec bigarré
NOM VERNACULAIRE : Plongeon


                                                     Procellariiformes

Famille : Procellariidae
NOM SCIENTIFIQUE : Ardenna gravis (O'Reilly, 1818)
SYNONYME : Puffinus gravis (O'Reilly, 1818)
NOM COMMUN : Puffin majeur

NOM SCIENTIFIQUE : Puffinus lherminieri Lesson, 1839
NOM COMMUN : Puffin d'Audubon
NOM VERNACULAIRE : Cahen


                                                      Pelecaniformes

Famille : Pelecanidae
NOM SCIENTIFIQUE : Pelecanus occidentalis Linnaeus, 1766
NOM COMMUN : Pélican brun
NOM VERNACULAIRE : Grand gosier

Famille : Phaethontidae
NOM SCIENTIFIQUE : Phaethon aethereus Linnaeus, 1758
NOM COMMUN : Phaéton à bec rouge
NOM VERNACULAIRE : Grand Fêtu

NOM SCIENTIFIQUE : Phaethon lepturus Daudin, 1802
NOM COMMUN : Phaéton à bec jaune
NOM VERNACULAIRE : Petit Fêtu

Famille : Fregatidae
NOM SCIENTIFIQUE : Fregata magnificens Mathews, 1914
NOM COMMUN : Frégate superbe
NOM VERNACULAIRE : Ciseau


                                                        Suliformes

Famille : Sulidae
NOM SCIENTIFIQUE : Sula leucogaster (Boddaert, 1783)
NOM COMMUN : Fou brun
NOM VERNACULAIRE : Fou

NOM SCIENTIFIQUE : Sula dactylatra Lesson, 1831
NOM COMMUN : Fou masqué
NOM VERNACULAIRE : Fou

NOM SCIENTIFIQUE : Sula sula (Linnaeus, 1766)
NOM COMMUN : Fou à pieds rouges
NOM VERNACULAIRE : Fou


                                                            106
                                                      Ciconiiformes

Famille : Ardeidae
Toutes les espèces du genre Ardea
NOM COMMUN : Héron
NOM VERNACULAIRE : Héron / Aigrette

NOM SCIENTIFIQUE : Butorides virescens (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Héron vert
NOM VERNACULAIRE : Tchô

Toutes les espèces du genre Egretta
NOM COMMUN : Aigrette
NOM VERNACULAIRE : Aigrette

NOM SCIENTIFIQUE : Nyctanassa violacea (Linnaeus, 1758)
SYNONYME : Nycticorax violaceus Linnaeus, 1758
NOM COMMUN : Bihoreau violacé
NOM VERNACULAIRE : Crabier

NOM SCIENTIFIQUE : Nycticorax nycticorax (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Bihoreau gris
NOM VERNACULAIRE : Crabier


                                                      Anseriformes

Famille : Anatidae
Toutes les espèces du genre Anas, à l’exception d’Anas platyrhynchos.
NOM COMMUN : Sarcelle, canard
NOM VERNACULAIRE : Kân'nard sauvage

NOM SCIENTIFIQUE : Aythya affinis (Eyton, 1838)
NOM COMMUN : Fuligule à tête noire
NOM VERNACULAIRE : Kân'nard sauvage

NOM SCIENTIFIQUE : Aythya collaris (Donovan, 1809)
NOM COMMUN : Fuligule à bec cerclé
NOM VERNACULAIRE : Kân'nard sauvage

NOM SCIENTIFIQUE : Dendrocygna arborea (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Dendrocygne des Antilles
NOM VERNACULAIRE : Kân'nard sauvage

NOM SCIENTIFIQUE : Lophodytes cucullatus (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Harle couronné

NOM SCIENTIFIQUE : Oxyura jamaicensis (J.F. Gmelin, 1789)
NOM COMMUN : Érismature rousse
NOM VERNACULAIRE : Kân'nard sauvage

NOM SCIENTIFIQUE : Spatula clypeata (Linnaeus, 1758)
SYNONYME : Anas clypeata Linnaeus, 1758
NOM COMMUN : Canard souchet
NOM VERNACULAIRE : Kân'nard sauvage

NOM SCIENTIFIQUE : Spatula discors (Linnaeus, 1766)
SYNONYME : Anas discors Linnaeus, 1766
NOM COMMUN : Sarcelle à ailes bleues
NOM VERNACULAIRE : Kân'nard sauvage


                                                      Falconiformes

Famille : Falconidae
Toutes les espèces du genre Falco
NOM COMMUN : Faucon
NOM VERNACULAIRE : Gli-gli, malfini
                                                          107
                                                 Accipitriformes

Famille : Accipitridae
NOM SCIENTIFIQUE : Buteo jamaicensis (Gmelin, 1788)
NOM COMMUN : Buse à queue rousse
NOM VERNACULAIRE : Malfini

Famille : Pandionidae
NOM SCIENTIFIQUE : Pandion haliaetus (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Balbuzard pêcheur
NOM VERNACULAIRE : Malfini


                                                   Gruiformes

Famille : Rallidae
NOM SCIENTIFIQUE : Fulica americana Gmelin, 1789
NOM COMMUN : Foulque d'Amérique
NOM VERNACULAIRE : Poule d’eau bec blanc

NOM SCIENTIFIQUE : Gallinula galeata (Lichtenstein, 1818)
SYNONYME : Gallinula chloropus cerceris (Bangs, 1910)
NOM COMMUN : Poule d'eau d'Amérique
NOM VERNACULAIRE : Poule d’eau

NOM SCIENTIFIQUE : Porzana carolina (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Marouette de Caroline


                                                Charadriiformes

Famille : Charadriidae
Toutes les espèces du genre Charadrius
NOM COMMUN : Pluvier

Toutes les espèces du genre Pluvialis
NOM COMMUN : Pluvier

Famille : Haematopodidae
NOM SCIENTIFIQUE : Haematopus palliatus Temminck, 1820
NOM COMMUN : Huîtrier d'Amérique
NOM VERNACULAIRE : Casse burgos

Famille : Recurvirostridae
NOM SCIENTIFIQUE : Himantopus mexicanus (Müller, 1776)
NOM COMMUN : Échasse d'Amérique

Famille : Laridae
Toutes les espèces du genre Larus
NOM COMMUN : Goéland

NOM SCIENTIFIQUE : Leucophaeus atricilla Linnaeus, 1758
NOM COMMUN : Mouette atricille
NOM VERNACULAIRE : Mangui

Famille : Sternidae
NOM SCIENTIFIQUE : Anous stolidus (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Noddi brun
NOM VERNACULAIRE : Minime

Toutes les espèces du genre Onychoprion
NOM COMMUN : Sterne
NOM VERNACULAIRE : Mauve

Toutes les espèces du genre Sterna
NOM COMMUN : Sterne
NOM VERNACULAIRE : Mauve
                                                      108
Toutes les espèces du genre Thalasseus
NOM COMMUN : Sterne
NOM VERNACULAIRE : Foquette

NOM SCIENTIFIQUE : Sternula antillarum (Lesson, 1847)
SYNONYME : Sterna antillarum (Lesson, 1847)
NOM COMMUN : Petite Sterne
NOM VERNACULAIRE : Mauve

Famille : Scolopacidae
Tous les genres de cette famille


                                                Columbiformes

Famille : Columbidae
NOM SCIENTIFIQUE : Columbina passerina (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Colombe à queue noire
NOM VERNACULAIRE : Zortolan

NOM SCIENTIFIQUE : Geotrygon mystacea (Temminck, 1811)
SYNONYME : Columba mystacea Temminck, 1811
NOM COMMUN : Perdrix à croissants

NOM SCIENTIFIQUE : Patagioenas leucocephala (Linnaeus, 1758)
SYNONYME : Columba leucocephala Linnaeus, 1758
NOM COMMUN : Pigeon à couronne blanche
NOM VERNACULAIRE : Ramier tête blanc

NOM SCIENTIFIQUE : Patagioenas squamosa (Bonnaterre, 1792)
SYNONYME : Columba squamosa Bonnaterre, 1792
NOM COMMUN : Pigeon à cou rouge
NOM VERNACULAIRE : Ramier


                                                Coraciiformes

Famille : Cerylidae
NOM SCIENTIFIQUE : Megaceryle alcyon (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Martin-pêcheur d'Amérique


                                                 Cuculiformes

Famille : Cuculidae
NOM SCIENTIFIQUE : Coccyzus americanus (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Coulicou à bec jaune

NOM SCIENTIFIQUE : Coccyzus minor (Gmelin, 1788)
NOM COMMUN : Coulicou manioc

Apodiformes

Famille : Trochilidae
NOM SCIENTIFIQUE : Eulampis holosericeus (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Colibri falle-vert

NOM SCIENTIFIQUE : Eulampis jugularis Linnaeus, 1766
NOM COMMUN : Colibri madère

NOM SCIENTIFIQUE : Orthorhyncus cristatus (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Colibri huppé
NOM VERNACULAIRE : Fou fou

Passeriformes

Famille : Cardinalidae
                                                     109
NOM SCIENTIFIQUE : Piranga rubra (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Tangara écarlate

NOM SCIENTIFIQUE : Piranga olivacea (Gmelin, 1789)
NOM COMMUN : Tangara vermillon

Famille : Hirundinidae
Tous les genres de la famille Hirundinidae
NOM COMMUN : Hirondelle

Famille : Mimidae
NOM SCIENTIFIQUE : Dumetella carolinensis (Linnaeus, 1766)
NOM COMMUN : Moqueur chat

NOM SCIENTIFIQUE : Margarops fuscatus (Vieillot, 1808)
NOM COMMUN : Moqueur corossol

NOM SCIENTIFIQUE : Allenia fusca Müller, 1776
NOM COMMUN : Moqueur grivotte

Famille : Parulidae
Tous les genres de la famille Parulidae
NOM COMMUN : Paruline

Famille : Tyrannidae
NOM SCIENTIFIQUE : Tyrannus dominicensis (Gmelin, 1788)
NOM COMMUN : Tyran gris
NOM VERNACULAIRE : Pipirite

NOM SCIENTIFIQUE : Elaenia martinica (Linnaeus, 1766)
NOM COMMUN : Élénie siffleuse

NOM SCIENTIFIQUE : Vireo altiloquus (Vieillot, 1808)
NOM COMMUN : Viréo à moustaches

Famille : Thraupidae
NOM SCIENTIFIQUE : Coereba flaveola (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Sucrier à ventre jaune
NOM VERNACULAIRE : Sicrié, ventre-jaune, sisi
NOM SCIENTIFIQUE : Loxigilla noctis (Linnaeus, 1766)
NOM COMMUN : Sporophile rougegorge
NOM VERNACULAIRE : Rouge gorge

NOM SCIENTIFIQUE : Melanospiza bicolor (Linnaeus, 1766)
SYNONYME : Tiaris bicolor (Linnaeus, 1766)
NOM COMMUN : Sporophile cici, Cici verdinère
NOM VERNACULAIRE : Sisi


                                                Phoenicopteriformes

Famille : Phoenicopteridae
NOM SCIENTIFIQUE : Phoenicopterus ruber Linnaeus, 1758
NOM COMMUN : Flamant des Caraïbes


POISSONS

                                                  Elasmobranches

Famille : Carcharhinidae
NOM SCIENTIFIQUE : Carcharhinus longimanus (Poey, 1861)
NOM COMMUN : Requin longimane
NOM VERNACULAIRE: Requin bois

NOM SCIENTIFIQUE : Negaprion brevirostris (Poey, 1868)
NOM COMMUN : Requin-citron
NOM VERNACULAIRE: Rékin citron
                                                       110
Famille : Ginglymostomatidae
NOM SCIENTIFIQUE : Ginglymostoma cirratum (Bonnaterre, 1788)
NOM COMMUN : Requin nourrice, requin dormeur
NOM VERNACULAIRE: Vache de mer

Famille : Sphyrnidae
Tous les genres de la famille Sphyrnidae
NOM COMMUN : Requin marteau
NOM VERNACULAIRE: Rékin marto

Famille : Rhincodontidae
NOM SCIENTIFIQUE : Rhincodon typus A. Smith, 1829
NOM COMMUN : Requin baleine
NOM VERNACULAIRE: Rékin banlèn’

 En cas de capture accidentelle d’un spécimen de requin, le relâcher doit s’effectuer dans les conditions suivantes, après avoir
prévenu l’agence territoriale de l’environnement :
 − Si l’animal est vivant, appliquer le protocole suivant : rapprocher l’animal le long du bateau ou de la côte sans utiliser
      de gaffe et en évitant de le sortir de l’eau, couper la ligne ou l’hameçon à la pince coupante puis relâcher l’animal,
 − En cas d’absence de mouvement du spécimen, appliquer le protocole suivant :
     •     Depuis une embarcation, remonter le courant en tenant le requin par l’aileron tête face au courant pendant 10
           minutes,
     •     Depuis un point fixe, tenir l’animal par la queue et lui faire faire des mouvements de va et vient pour faire passer
           l’eau par sa bouche.
 − Si l’animal est mort, depuis la capture ou après application du protocole, le relâcher sur la zone indiquée par l’agence
      territoriale de l’environnement et dans tous les cas à bonne distance des zones de baignade.

Famille : Myliobatidae
Tous les familles de l’ordre des Myliobatiformes
NOM COMMUN : Raies aigles, raies léopards, Mantas, Diables
NOM VERNACULAIRE : Ré, Ange de mer, diab de mer

En cas de capture accidentelle d’un spécimen de raie, le relâcher doit s’effectuer dans les conditions suivantes, après avoir
prévenu l’agence territoriale de l’environnement :
 − Si l’animal est vivant, appliquer le protocole suivant : rapprocher l’animal le long du bateau ou de la côte sans utiliser
     de gaffe et en évitant de le sortir de l’eau, couper la ligne ou l’hameçon à la pince coupante puis relâcher l’animal,
 − En cas d’absence de mouvement du spécimen, appliquer le protocole suivant :
    •     Depuis une embarcation, remonter le courant en tenant le requin par l’aileron tête face au courant pendant 10
          minutes,
    •     Depuis un point fixe, tenir l’animal par la queue et lui faire faire des mouvements de va et vient pour faire passer
          l’eau par sa bouche.
 − si l’animal est mort, depuis la capture ou après application du protocole, le relâcher sur la zone indiquée par l’agence
     territoriale de l’environnement et dans tous les cas à bonne distance des zones de baignade.


                                                Poissons à nageoires rayonnées

Famille : Tetrodontidae
Tous les genres de la famille Tetrodontidae
NOM COMMUN : Tetrodons
NOM VERNACULAIRE : Kiouf-kiouf

Famille : Diodontidae
Tous les genres de la famille Diodontidae
NOM COMMUN : Poissons armés, diodons
NOM VERNACULAIRE : Pwéssons armés, Pelpet

Famille : Serranidae
NOM SCIENTIFIQUE : Alphestes afer (Bloch, 1793)
NOM COMMUN : Vieille varech
NOM VERNACULAIRE : Vieille de rivière

Dans le cadre d’une activité de pêche professionnelle autorisée, en cas de capture accidentelle d’un spécimen de cette espèce,
si celui-ci est remonté mort et ne peut être rejeté vivant à la mer, il peut être conservé, mais reste strictement interdit à la
vente. Le poisson doit alors obligatoirement avoir l’un des lobes de la nageoire caudale coupé.
NOM SCIENTIFIQUE : Epinephelus itajara (Lichtenstein, 1822)

                                                             111
NOM COMMUN : Loche géante
NOM VERNACULAIRE : Jewfish

Dans le cadre d’une activité de pêche professionnelle autorisée, en cas de capture accidentelle d’un spécimen de cette espèce,
si celui-ci est remonté mort et ne peut être rejeté vivant à la mer, il peut être conservé, mais reste strictement interdit à la
vente. Le poisson doit alors obligatoirement avoir l’un des lobes de la nageoire caudale coupé.

NOM SCIENTIFIQUE : Epinephelus striatus (Bloch, 1792)
NOM COMMUN : Mérou de Nassau
NOM VERNACULAIRE : Vielle franche, Franche vieille

Dans le cadre d’une activité de pêche professionnelle autorisée, en cas de capture accidentelle d’un spécimen de cette espèce,
si celui-ci est remonté mort et ne peut être rejeté vivant à la mer, il peut être conservé, mais reste strictement interdit à la
vente. Le poisson doit alors obligatoirement avoir l’un des lobes de la nageoire caudale coupé.

NOM SCIENTIFIQUE : Epinephelus morio (Valenciennes, 1828)
NOM COMMUN : Mérou rouge
NOM VERNACULAIRE : Vieille blanche

NOM SCIENTIFIQUE : Mycteroperca bonaci Poey, 1860
NOM COMMUN : Vieille noire
NOM VERNACULAIRE : Vieille noire
NOM SCIENTIFIQUE : Mycteroperca venenosa (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Vieille à carreaux, Vierge tachetée, Vieille marbrée
NOM VERNACULAIRE : Vieille à z’ailes jaunes, Tétard
NOM SCIENTIFIQUE : Mycteroperca interstitialis (Poey, 1860)
NOM COMMUN : Vierge à gueule jaune, Badèche à gueule jaune
NOM VERNACULAIRE : Vieille gueule jaune
Ordre : Anguilliformes
Toutes les familles de l’ordre des Anguilliformes
NOM COMMUN : Murène, congre, serpentines, anguilles
NOM VERNACULAIRE : Kong, Murin’, « serpent de mer »

Dans le cadre d’une activité de pêche professionnelle autorisée, en cas de capture accidentelle d’un spécimen de cette espèce,
si celui-ci est remonté mort et ne peut être rejeté vivant à la mer, il peut être conservé, mais reste strictement interdit à la
vente. Le poisson doit alors obligatoirement avoir l’un des lobes de la nageoire caudale coupé.

Famille : Ephippidae
NOM SCIENTIFIQUE : Chaetodipterus faber (Broussonet, 1782)
NOM COMMUN : Platax
Dans le cadre d’une activité de pêche professionnelle autorisée, en cas de capture accidentelle d’un spécimen de cette espèce,
si celui-ci est remonté mort et ne peut être rejeté vivant à la mer, il peut être conservé, mais reste strictement interdit à la
vente. Le poisson doit alors obligatoirement avoir l’un des lobes de la nageoire caudale coupé.
Famille : Scaridae
NOM SCIENTIFIQUE : Scarus coelestinus Valenciennes, 1840
NOM COMMUN : Zawag bleu
NOM VERNACULAIRE : Ocoswa, Zocoswa, Ecoswa
Dans le cadre d’une activité de pêche professionnelle autorisée, en cas de capture accidentelle d’un spécimen de cette espèce,
si celui-ci est remonté mort et ne peut être rejeté vivant à la mer, il peut être conservé, mais reste strictement interdit à la
vente. Le poisson doit alors obligatoirement avoir l’un des lobes de la nageoire caudale coupé.

NOM SCIENTIFIQUE : Scarus coeruleus (Edwards, 1771)
NOM COMMUN : Perroquet bleu
NOM VERNACULAIRE : Napoléon, Carpe à bosse
Dans le cadre d’une activité de pêche professionnelle autorisée, en cas de capture accidentelle d’un spécimen de cette espèce,
si celui-ci est remonté mort et ne peut être rejeté vivant à la mer, il peut être conservé, mais reste strictement interdit à la
vente. Le poisson doit alors obligatoirement avoir l’un des lobes de la nageoire caudale coupé.

NOM SCIENTIFIQUE : Scarus guacamaia Cuvier, 1829
NOM COMMUN : Zawag flamand
NOM VERNACULAIRE : Ocoswa, Zocoswa, Ecoswa



                                                             112
Dans le cadre d’une activité de pêche professionnelle autorisée, en cas de capture accidentelle d’un spécimen de cette espèce,
si celui-ci est remonté mort et ne peut être rejeté vivant à la mer, il peut être conservé, mais reste strictement interdit à la
vente. Le poisson doit alors obligatoirement avoir l’un des lobes de la nageoire caudale coupé.

Famille : Syngnathidae
Tous les genres de la famille des Syngnathidae
NOM COMMUN : Hippocampe et syngnathe
NOM VERNACULAIRE : Cheval de mer

Dans le cadre d’une activité de pêche professionnelle autorisée, en cas de capture accidentelle d’un spécimen de cette espèce,
si celui-ci est remonté mort et ne peut être rejeté à la mer vivant ou mort.


MOLLUSQUES

Famille : Strombidae
Tous les genres de la famille des Strombidae, sauf Lobatus gigas (Linnaeus, 1758)
NOM COMMUN : Strombe
NOM VERNACULAIRE: Lambi
Famille : Cassidae
Tous les genres de la famille des Cassidae
NOM COMMUN : Casques
Famille : Ranellidae
NOM SCIENTIFIQUE : Charonia variegata (Lamarck, 1816)
NOM COMMUN : Triton


ECHINODERMES
Toutes les familles de l’embranchement Echinodermata
NOM COMMUN : Oursins, Étoiles de mer, Ophiures, Holothuries.


CNIDAIRES
Toutes les familles de la classe Anthozoa
NOM COMMUN : Coraux et anémones de mer


PORIFERA
Toutes les familles de l’embranchement Porifera
NOM COMMUN : Éponges, Spongiaires.




                                                             113
                                               Annexe à l’article 31-3

                                      Espèces végétales non cultivées protégées


Famille : Acanthaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Oplonia microphylla (Lam.) Stearn
NOMS COMMUNS : Thicketwort, Arèt bèf

Famille : Acanthaceae - Avicenniaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Avicennia germinans (L.) L.
NOMS COMMUNS : Palétuvier noir à feuilles pointues, Pointed leaves Black mangrove

Famille : Arecaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Coccothrinax barbadensis (Lodd. ex Mart.) Becc.
NOMS COMMUNS : Amarre créole, Silver Thatch Palm

Famille : Asteraceae
NOM SCIENTIFIQUE : Borrichia arborescens (L.) DC.
NOMS COMMUNS : Tree seaside tansy, Soleil bord-de-mer

Famille : Asparagaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Agave karatto Miller
NOMS COMMUNS : Agave des Petites Antilles du nord, Agave of the northern Lesser Antilles

Famille : Bataceae
NOM SCIENTIFIQUE : Batis maritima L.
NOMS COMMUNS : Herbe à crabe, Saltwort, Beachwort

Famille : Bignoniaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Crescentia linearifolia Miers
NOMS COMMUNS : Calebassier à feuilles fines, Petit Calebassier, Wild Calabash

Famille : Bromeliaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Aechmea lingulata Baker
NOMS COMMUNS : Karata dents, Ananas bois à dents, West Indian livingvase

NOM SCIENTIFIQUE : Catopsis sessiliflora (Ruiz & Pav.) Mez
NOMS COMMUNS : Karata, Ananas bois à petites fleurs, Catopsis

NOM SCIENTIFIQUE : Tillandsia usneoides (L.) L.
NOMS COMMUNS : Spanish moss, Mousse espagnole, Fille de l’air

Famille : Cactaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Mammillaria nivosa Link ex Pfeiffer
NOMS COMMUNS : Cactus mamelon laineux, Woolly nipple cactus

NOM SCIENTIFIQUE : Melocactus intortus Urb.
NOMS COMMUNS : Tête à l'Anglais, Turk's head cactus

NOM SCIENTIFIQUE : Consolea rubescens (Salm-Dyck ex DC.) Lem.
SYNONYME : Opuntia rubescens Salm-Dyck ex DC.
NOMS COMMUNS : Raquette en arbre, Road kill cactus

Famille : Canellaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Canella winterana (L.) Gaertn
NOMS COMMUNS : Cannelle à puces, Bois Cannelle, Wild cinnamon

Famille : Celastraceae
NOM SCIENTIFIQUE : Monteverdia laevigata (Vahl) Biral
SYNONYME : Maytenus laevigata (Vahl) Griseb. ex Eggers
NOMS COMMUNS : Bois Guillaume, Bois citron, White Cinnamon

Famille : Convolvulaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Ipomoea sphenophylla Urban
NOMS COMMUNS : Patate de Saint-Eustache, Statia Morning Glory

Famille : Boraginaceae
                                                       114
NOM SCIENTIFIQUE : Cordia dentata Poir.
NOMS COMMUNS : Arbre à colle pays, English clammy cherry

Famille : Ehretiaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Rochefortia acanthophora (DC.) Griseb.
NOMS COMMUNS : Bois d'ébène vert, Greenheart ebony

Famille : Fabaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Chamaecrista obcordata (Sw. ex Wikstr.) Britton
NOMS COMMUNS : Petit tamarin bâtard

NOM SCIENTIFIQUE : Lonchocarpus punctatus Kunth
NOMS COMMUNS : Ti savonnèt, Bois savon

Famille : Goodeniaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Scaevola plumieri (L.) Vahl
NOMS COMMUNS : Olivier bord-de-mer, Prune bord-de-mer, Beachberry, Inkberry

Famille : Heliotropiaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Euploca microphylla (Sw. ex Wikstr.) Feuillet
SYNONYME : Heliotropium microphyllum Sw. ex Wikstrom
NOMS COMMUNS : Ti-thym pays

NOM SCIENTIFIQUE : Tournefortia gnaphalodes R.Br.
NOMS COMMUNS : Romarin blanc bord-de-mer, Bay lavender
NOM VERNACULAIRE : Romarin blanc

Famille : Myrtaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Eugenia axillaris (Sw.) Willd.
NOMS COMMUNS : Merisier blanc, White stopper

NOM SCIENTIFIQUE : Eugenia cordata (Sw.) DC.
NOMS COMMUNS : Mérizyé, Lathberry

NOM SCIENTIFIQUE : Eugenia foetida Pers.
NOMS COMMUNS : Merisier petites feuilles, Spanish stopper, Boxleaf stopper

NOM SCIENTIFIQUE : Eugenia ligustrina (Sw.) Willd.
NOMS COMMUNS : Merisier noir, Privet stopper, Black cherry

NOM SCIENTIFIQUE : Eugenia monticola (Sw.) DC.
NOMS COMMUNS : Merisier blanc, White Stopper

NOM SCIENTIFIQUE : Mosiera longipes (O. Berg) Small
NOMS COMMUNS : Merisier dentelé, Wild Guava

NOM SCIENTIFIQUE : Myrcianthes fragrans (Sw.) McVaugh.
NOMS COMMUNS : Bois pelé, Bois d'Inde bâtard, Simpson's stopper

NOM SCIENTIFIQUE : Myrcia boldinghii (Urb.) K.Campbell & K.Samra
SYNONYME : Calyptranthes boldinghii Urb., 1909
NOMS COMMUNS : Anguilla Bank stopper, Merisier du Banc d’Anguilla

Famille : Orchidaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Epidendrum ciliare L.
SYNONYME : Coilostylis ciliaris (L.) Withner & Harding
NOMS COMMUNS : Orchidée ciliée, Fringed star orchid

NOM SCIENTIFIQUE : Psychilis correllii Sauleda
NOMS COMMUNS : Orchidée mauve des Îles du Nord, Purple Northern Lesser Antillean Orchid

NOM SCIENTIFIQUE : Tetramicra elegans (Ham.) Cogn.
NOMS COMMUNS : Orchidée élégante des Petites Antilles, Lesser Antillean Elegant Orchid

NOM SCIENTIFIQUE : Tolumnia urophylla (Lodd. ex Lindl.) Braem
NOMS COMMUNS : Orchidée abeille d’or des Petites Antilles, Lesser Antillean Yellow Dancing Lady

Famille : Phyllanthaceae
                                                         115
NOM SCIENTIFIQUE : Phyllanthus epiphyllanthus L.
NOMS COMMUNS : Farine-chaude, Monkey spoon, Mutton porridge

Famille : Polygonaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Coccoloba krugii Lindau
NOMS COMMUNS : Wild Grape

Famille : Primulaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Jacquinia berteroi Sprengel
NOMS COMMUNS : Bois-caye petites feuilles, Small leaves braceletwood

Famille : Rhamnaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Colubrina arborescens Sarg.
NOMS COMMUNS: Mabi arborescent; Blackbead tree, Soap bush

NOM SCIENTIFIQUE: Krugiodendron ferreum (Vahl) Urb.
NOMS COMMUNS: Black ironwood, Bois de fer blanc

Famille : Rhizophoraceae
NOM SCIENTIFIQUE : Rhizophora mangle L.
NOMS COMMUNS : Palétuvier rouge, Red mangrove

Famille : Rubiaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Ernodea littoralis Sw.
NOMS COMMUNS : Beach-creeper

NOM SCIENTIFIQUE : Strumpfia maritima Jacq.
NOMS COMMUNS: Romarin caye, Pride of Big Pine.

NOM SCIENTIFIQUE: Guettarda scabra (L.) Vent.
NOMS COMMUNS: Rough velvetseed, Bois madame

NOM SCIENTIFIQUE: Guettarda elliptica Sw.
NOMS COMMUNS: Elliptic-leaf velvetseed, Bois madame à feuilles elliptiques

Famille : Sapotaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Sideroxylon obovatum Lam.
NOMS COMMUNS : Ti buis

Famille : Surianaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Suriana maritima L.
NOMS COMMUNS : Romarin jaune de bord de mer, Bay cedar.

Famille : Zygophyllaceae
NOM SCIENTIFIQUE : Guaiacum officinale L.
NOMS COMMUNS : Gaïac, Lignum vitae




                                                       116
Annexe à l’article 31-5 – Biotopes d’espèces protégées


                              Mesures de protection des ilets et de l’Etang de grande saline



 1. Localisation des îlets et de l’étang de Grande Saline faisant, en tout ou partie, l’objet de mesures de protection




                                                          117
      2. Tableau des espèces protégées justifiant la mise en place de mesures de protection sur les îlets et l’Etang de
      Grande Saline




                       Puffinus
                                     Pelacaniformes      Suliformes     Charadriidae     Haematopodidae        Laridae    Sternidae
                      lherminieri

Ilet Table à diable
  ou Roche Plate
 Ilet Groupers ou
          Mansel
     Petite Islette
    Ilet Fourchue
    (partie ouest)
      Ilet Au vent
    Ilet Boulanger
         Ilet Pelé
      Ilet Frégate
 (parties ouest et
        centrale)
  Ilet Bonhomme
     ou Chevreau
      (partie est)
   Ilet Tocs Verts
    Ilet Tortue ou
   l’Escale (partie
        centrale)
        Ilet Coco
Etang de Grande
           Saline
 Ilet Petits Saints
        Gros îlets
Ilet Pain de sucre
    Ilet Petit Jean

     3. Mesures de protection
     3.1. En vue d’assurer la protection des sites de reproduction (ponte et période de dépendance des jeunes) des
     espèces protégées susvisées, il est interdit, sur tout ou partie des îlets susmentionnés et à l’étang de Grande
     Saline, de :
          − Pénétrer ;
          − Créer des nuisances sonores troublant la quiétude des lieux, notamment par l’utilisation
              d’amplificateurs de musique, de groupes électrogènes non insonorisés,
          − Utiliser des drones pour survoler les biotopes protégés ;
          − Introduire des animaux domestiques et non domestiques ;
          − Jeter, déverser, laisser écouler, abandonner ou déposer directement ou indirectement tout déchet, eaux
              usées, produit chimique, résidu ou substance susceptible de nuire à la qualité du milieu ;
          − Utiliser des sources lumineuses de quelque nature qu’elles soient.


                                                               118
3.2. Ces mesures s’appliquent en tout temps sauf :
     - Sur l’îlet Coco où elles sont applicables du 1er février au 31 juillet de chaque année ;
     - Sur les îlets Bonhomme ou Chevreau, Frégate, Groupers ou Mansel, Pelé, Boulanger, Tocs Verts,
         Tortue ou l’Escale et à l’Etang de Grande Saline où elles sont applicables du 1 er avril au 30 septembre.




3.3. Ces mesures s’appliquent sur toute la partie terrestre des îlets, sauf sur Fourchue, Frégate, Bonhomme ou
Chevreau, Tortue ou l’Escale et à l’Etang de Grande Saline où elles sont applicables uniquement dans les
secteurs cartographiés ci-après.




                                     A = Petite Islette (toute la partie terrestre)
                                     B = Îlet aux Vents (toute la partie terrestre)
                                            C = partie Ouest de Fourchue




                                       Partie Est de Bonhomme ou Chevreau.




                                                         119
      A = partie Ouest de Frégate.
      B = partie centrale de Frégate




Partie centrale de l’Îlet Tortue ou l'Escale




         Etang de Grande Saline




                   120
 Annexe à l’article 31 9 - Sites d'intérêt géologique protégés


                                                 Grotte MONBARS


1.1. Descriptif et localisation de la grotte :
     -    L’entrée de cette grotte unique, de 35 mètres de long, à développement horizontale, se situe à environ
          20 mètres au-dessus du niveau de la mer. « La singularité de la cavité ne tient pas tant à ses dimensions,
          qui en font l’une des deux plus grandes cavités de l’île, qu’aux très nombreuses concrétions qui s’y
          rencontrent : stalactites, stalagmites, piliers, gours, planchers et draperies parées de nombreuses
          excentriques » (Source : Arnaud Lenoble, Alain Queffelec, Christian Stouvenot. Grottes et abris de l’île
          de Saint-Barthélemy.Spelunca, 2012, 126, pp.28-36. halshs-00711153).
     -    De nombreuses concrétions ont été brisées notamment dans la première salle du fait des visiteurs de la
          cavité.
     -    La grotte, localisée sur l’image ci-après, se situe au-dessus de l’anse du Gouverneur.




1.2. Mesures de protection

     -    Il est interdit d’utiliser des bougies dans la grotte.
     -    Il est ra
     -    ppelé en outre que l’article 31.10 interdit la destruction, la dégradation et l’altération du site ainsi que le
          prélèvement des fossiles, minéraux et concrétions qui s’y trouvent.




                                                          121
                              Annexe à l’article 31-14 – Habitats naturels pouvant être protégés



     -    Les habitats naturels pouvant faire l'objet, sur le territoire de Saint-Barthélemy, des interdictions
          définies à l’article 31-15 sont listés dans le tableau ci-dessous avec indication de leurs codes « typologie
          » et « Habref » :



HABITATS NATURELS MARINS ET CONTINENTAUX                                              CODE          CODE HABREF
                                                                                      TYPOLOGIE     (CD _ HAB)



HABITATS LITTORAUX, HALOPHILES ET MARINS



Habitats littoraux et marins benthiques non-récifaux



Dunes maritimes littorales et plages de sable-Groupements psammophiles                A11. 1        2291



Plages de galets                                                                      A11. 2        2292



Côtes rocheuses, falaises maritimes, grottes, voutes et cavités maritimes-            A11. 3        2293
Groupements lithophiles adlittoraux



Vasières, prés salés, steppes salées                                                  A11. 4        2294



Mangroves-Groupements halophiles sur vases                                            A11. 5        2295



Sables sans herbier                                                                   A11. 6        2296



Herbiers-Végétation phanérogamique marine (hormis A11. 71 Herbiers à Thalassia        A11. 7        2297
testudinum et Cymodocea filiformis et A11. 72 Herbiers à Halodule wrightii et
Halophila decipiens)



Pelouses alguales                                                                     A11. 8        2298



Fonds durs à coraux non récifaux                                                      A11. 9        2299



Cailloutis, galets immergés                                                           A11. A        2300



Fonds durs, roches, falaises sous-marines (en deçà du supralittoral)                  A11. B        2301



Grottes et surplombs sous-marins (en deçà du supralittoral)                           A11. C        2302



                                                            122
Fonds vaseux                                                         A11. D   28571



Habitats littoraux et marins benthiques récifaux



Frontolittoral (hormis A12. 13 Mares à copara (mares temporaires à   A12. 1   2303
Cyanophycées))



Arrière-récifs (postrécifal)                                         A12. 2   2304



Lagons (postrécifal)                                                 A12. 3   2305



Platiers (épirécifal)                                                A12. 4   2306



Pentes externes (frontorécifal)                                      A12. 5   2307



Discontinuités récifales                                             A12. 6   2308



Fonds à débris coralliens                                            A12. 7   28824



Habitats pélagiques



Zone épipélagique                                                    A13. 1   2309



Zone mésopélagique                                                   A13. 2   2310



Zone bathypélagique                                                  A13. 3   2311



Zone abyssopélagique                                                 A13. 4   2312



Zone hadopélagique                                                   A13. 5   2313



Ilôts, bancs rocheux et récifs                                       A19      695



HABITATS AQUATIQUES NON MARINS



Lagunes                                                              A21      696



Eaux douces stagnantes (Lacs, étangs, mares)



                                                         123
Eaux douces (eaux dormantes, lacs, étangs et mares)                            A22. 1   2314



Vases ou galets des lacs, étangs et mares                                      A22. 2   2315



Formations amphibies et des rives exondées, des lacs, étangs et mares          A22. 3   2316



Végétations aquatiques à hydrophytes flottantes ou submergées                  A22. 4   2317



Eaux temporaires                                                               A22. 5   2318



Végétations aquatiques à hydrophytes fixées                                    A22. 6   2319



Lacs, étangs, mares (eau saumâtre)



Eaux saumâtres sans végétation vasculaire                                      A23. 1   2320



Eaux saumâtres avec végétation vasculaire                                      A23. 2   2321



Eaux courantes



Lits mineurs                                                                   A24. 1   29752



Lits majeurs et zone sous influence de la nappe d'accompagnement               A24. 2   29753



LANDES, FRUTICÉES, FOURRÉS, PELOUSES, PRAIRIES ET SAVANES



Savanes et prairies tropicales



Prairies et savanes herbacées                                                  A3A. 1   2263



Savanes sur sols hydromorphes                                                  A3A. 2   2264



Landes, savanes arbustives et savanes arborées xérophiles et semi-xérophiles   A3A. 3   2265



Landes, savanes arbustives et savanes arborées plus ou moins hygrophiles       A3A. 4   2266



Formations arbustives tropicales




                                                           124
Formations arbustives xérophiles                                              A3B. 1   2267



Formations arbustives mésophiles et méso-hygrophiles                          A3B. 2   2268



Formations d'altitude en zone tropicale insulaire



Formations ombrophiles montagnardes                                           A3C. 1   2269



Formations à plantes succulentes tropicales-Caatingas



Formations basses de falaises à Cactacées, Agavacées, Crassulacées, etc.      A3D. 1   2270



FORÊTS



Forêts ombrophiles sempervirentes tropicales-Forêts hygrophiles



Forêts hygrophiles et méso-hygrophiles primaires (Forêts de pluie) de basse   A46. 1   2273
altitude



Forêts hygrophiles pionnières                                                 A46. 3   2275



Forêts sempervirentes saisonnières tropicales



Formations semi-décidues tropicales littorales (sous le vent)                 A47. 1   2276



Forêts littorales mésophiles (au vent)                                        A47. 2   2277



Formations semi-décidues tropicales de basse altitude                         A47. 3   2278



Forêts tropicales de montagnes, forêts sur crêtes



Forêts ombrophiles tropicales de montagnes des Petites Antilles               A49. 3   2279



Forêts marécageuses, forêts galeries et forêts ripicoles tropicales)



Forêts galeries                                                               A4A. 1   2280



Forêts marécageuses, marécages boisés et forêts sur sols hydromorphes         A4A. 2   2281



                                                             125
BAS -MARAIS ET MARAIS



Végétations de ceintures des bords des eaux (berges herbacées et arbustives)



Berges tropicales herbacées                                                    A53. 7   2283



Berges tropicales arbustives, fourrés ripicoles                                A53. 8   2284



Bas-marais, marais de transition, sources et suintements                       A54. 1   2285
Sources et suintements                                                         A54. 2   2286
Bas-marais alcalins (tourbières basses alcalines)                              A54. 4   2287
Bas-marais acides                                                              A54. 5   2288
Marais de transition



Marais tropicaux herbacés                                                      A55. 1   2289
Marais tropicaux saumâtres herbacés (milieux d'arrière mangrove)               A55. 2   2290
Marais tropicaux d'eau douce herbacés et prairies inondables



Marais tropicaux arbustifs d'eau douce



Marais tropicaux arbustifs d'eau douce des Antilles                            A56. 1   2348



ROCHERS CONTINENTAUX, ÉBOULIS ET SABLES INTÉRIEURS



Éboulis rocheux et pierriers



Fourrés semi-xérophiles tropicaux sur éboulis et crêtes                        A61. A   2352



Falaises continentales et rochers exposés                                      A62. 1   2353
Végétations des rochers et falaises intérieures calcaires                      A62. 2   2354
Végétations des rochers et falaises intérieures siliceuses                     A62. 3   2355
Dalles rocheuses                                                               A62. 4   2356
Falaises continentales (intérieures) sans végétation vasculaire                A62. 5   2357
Falaises continentales (intérieures) humides



Grottes, abris sous roche, avens, gouffres



Grottes, abris sous roche, avens, gouffres des Antilles                        A65. 5   2362



Sites volcaniques récents                                                      A66. 3   2363
Coulées stériles de lave                                                       A66. 4   2364
Dépôts de cendres volcaniques et champs de lapilli                             A66. 5   2365

                                                             126
Tunnels de lave                                                                     A66. 6   2366
Fumerolles, solfatares, mofettes                                                    A66. 8   2367
Geysers                                                                             A66. 9   2368
Sources thermales                                                                   A66. D   2369
Groupements liés au volcanisme récent des Antilles



Formations des pentes fortes tropicales



Formations des pentes fortes tropicales des Antilles                                A67. 1   2370




                                   Annexe à l’article 31-15 – Habitats naturels protégés



                                                        [à venir]




                                                           127
                             Annexe à l’article 32-14 – Espèces indigènes



  I - LISTE DES ESPECES VEGETALES INDIGENES A SAINT-BARTHELEMY



                     Sous
Embranchement                             Ordre                 Famille                    Espèce
                 embranchement
                                                                               Schizophyllum commune Fr.,
Basidiomycota   Agaricomycotina      Agaricales           Schizophyllaceae
                                                                               1815
                                                                               Auricularia cornea Ehrenb.,
Basidiomycota   Agaricomycotina      Auriculariales       Auriculariaceae
                                                                               1820
                                                                               Auricularia nigricans (Sw.)
Basidiomycota   Agaricomycotina      Auriculariales       Auriculariaceae      Birkebak, Looney & Sánchez-
                                                                               García, 2013
Basidiomycota   Agaricomycotina      Phallales            Clathraceae          Clathrus crispus Turpin, 1829
                                                                               Ganoderma resinaceum
Basidiomycota   Agaricomycotina      Polyporales          Polyporaceae
                                                                               Boud., 1889
                                                                               Hexagonia hydnoides (Sw.)
Basidiomycota   Agaricomycotina      Polyporales          Polyporaceae
                                                                               M.Fidalgo, 1968
                                                                               Tomophagus colossus (Fr.)
Basidiomycota   Agaricomycotina      Polyporales          Polyporaceae
                                                                               Murrill, 1905
                                                                               Trametes sanguinea (L.)
Basidiomycota   Agaricomycotina      Polyporales          Polyporaceae
                                                                               Imazeki, 1943
                                                                               Bryopsis pennata
Chlorophyta                          Bryopsidales         Bryopsidaceae
                                                                               J.V.Lamouroux, 1809
                                                                               Caulerpa cupressoides (Vahl)
Chlorophyta                          Bryopsidales         Caulerpaceae
                                                                               C.Agardh, 1817
                                                                               Caulerpa prolifera (Forsskål)
Chlorophyta                          Bryopsidales         Caulerpaceae
                                                                               J.V.Lamouroux, 1809
                                                                               Caulerpa racemosa (Forsskål)
Chlorophyta                          Bryopsidales         Caulerpaceae
                                                                               J.Agardh, 1873
                                                                               Caulerpa sertularioides
Chlorophyta                          Bryopsidales         Caulerpaceae
                                                                               (S.G.Gmelin) M.Howe, 1905
                                                                               Caulerpa verticillata
Chlorophyta                          Bryopsidales         Caulerpaceae
                                                                               J.Agardh, 1847
                                                          Dichotomosiphonace   Avrainvillea mazei-nigricans
Chlorophyta                          Bryopsidales
                                                          ae                   complexe
                                                                               Halimeda copiosa Goreau &
Chlorophyta                          Bryopsidales         Halimedaceae
                                                                               E.A.Graham, 1967
                                                                               Halimeda incrassata (J.Ellis)
Chlorophyta                          Bryopsidales         Halimedaceae
                                                                               J.V.Lamouroux, 1816
                                                                               Halimeda monile (Ellis &
Chlorophyta                          Bryopsidales         Halimedaceae         Solander) JVLamouroux,
                                                                               1816
                                                                               Halimeda opuntia (Linnaeus)
Chlorophyta                          Bryopsidales         Halimedaceae
                                                                               J.V.Lamouroux, 1816
                                                                               Halimeda tuna (J.Ellis &
Chlorophyta                          Bryopsidales         Halimedaceae         Solander) J.V.Lamouroux,
                                                                               1816
                                                                               Penicillus capitatus Lamarck,
Chlorophyta                          Bryopsidales         Udoteaceae
                                                                               1813
                                                                               Penicillus dumetosus
Chlorophyta                          Bryopsidales         Udoteaceae           (JVLamouroux) Blainville,
                                                                               183


                                                    128
                                                                         Penicillus pyriformis A.Gepp
Chlorophyta                     Bryopsidales         Udoteaceae
                                                                         & E.S.Gepp, 1905
                                                                         Udotea flabellum (J.Ellis &
Chlorophyta                     Bryopsidales         Udoteaceae
                                                                         Solander) M.Howe, 1904
                                                                         Cladophoropsis macromeres
Chlorophyta                     Cladophorales        Boodleaceae
                                                                         W.R.Taylor, 1928
                                                                         Chaetomorpha linum
Chlorophyta                     Cladophorales        Cladophoraceae
                                                                         (O.F.Müller) Kützing, 1845
                                                                         Cladophora prolifera (Roth)
Chlorophyta                     Cladophorales        Cladophoraceae
                                                                         Kütz., 1843
                                                                         Dictyosphaeria cavernosa
Chlorophyta                     Cladophorales        Valoniaceae
                                                                         (Forsskål) Børgesen, 1932
                                                                         Valonia macrophysa Kütz.,
Chlorophyta                     Cladophorales        Valoniaceae
                                                                         1843
                                                                         Valonia utricularis (Roth)
Chlorophyta                     Cladophorales        Valoniaceae
                                                                         C.Agardh, 1823
                                                                         Valonia ventricosa J.Agardh,
Chlorophyta                     Cladophorales        Valoniaceae
                                                                         1887
                                                                         Cymopolia barbata (Linnaeus)
Chlorophyta                     Dasycladales         Dasycladaceae
                                                                         J.V.Lamouroux, 1816
                                                                         Neomeris annulata Dickie,
Chlorophyta                     Dasycladales         Dasycladaceae
                                                                         1874
                                                                         Acetabularia calyculus
Chlorophyta                     Dasycladales         Polyphysaceae
                                                                         J.V.Lamouroux, 1824
                                                                         Acetabularia crenulata
Chlorophyta                     Dasycladales         Polyphysaceae
                                                                         J.V.Lamouroux, 1816
                                                                         Parvocaulis polyphysoides
                                                                         (P.L.Crouan & H.M.Crouan)
                                                                         S.Berger, U.Fettweiss,
Chlorophyta                     Dasycladales         Polyphysaceae
                                                                         S.Gleissberg, L.B.Liddle,
                                                                         U.Richter, H.Sawitzky &
                                                                         G.C.Zuccarello, 2003
Chlorophyta                     Ulvales              Ulvaceae            Ulva flexuosa Wulfen, 1803
Chlorophyta                     Ulvales              Ulvaceae            Ulva lactuca L., 1753
                                                                         Homotrema rubrum
Foraminifera                    Rotaliida            Homotrematidae
                                                                         (Lamarck, 1816)
                                                                         Dictyota bartayresiana. J.V.
Ochrophyta                      Dictyotales          Dictyotaceae
                                                                         Lamouroux, 1809
                                                                         Dictyota ciliolata Sond. ex
Ochrophyta                      Dictyotales          Dictyotaceae
                                                                         Kütz., 1859
                                                                         Dictyota mertensii (Mart.)
Ochrophyta                      Dictyotales          Dictyotaceae
                                                                         Kütz., 1859
                                                                         Padina sanctae-crucis
Ochrophyta                      Dictyotales          Dictyotaceae
                                                                         Børgesen, 1914
                                                                         Sargassum fluitans (Børgesen)
Ochrophyta                      Fucales              Sargassaceae
                                                                         Børgesen, 1914
                                                                         Sargassum natans (Linnaeus)
Ochrophyta                      Fucales              Sargassaceae
                                                                         Gaillon, 1828
                                                                         Sargassum polyceratium
Ochrophyta                      Fucales              Sargassaceae
                                                                         Montagne, 1837
                                                                         Turbinaria tricostata
Ochrophyta                      Fucales              Sargassaceae
                                                                         E.S.Barton, 1891
                                                                         Turbinaria turbinata
Ochrophyta                      Fucales              Sargassaceae
                                                                         (Linnaeus) Kuntze, 1898
                                Bonnemaisonial                           Asparagopsis taxiformis
Rhodophyta     Eurhodophytina                        Bonnemaisoniaceae
                                es                                       (Delile) Trevisan de Saint-
                                               129
                                                                        Léon, 1845

                                                                        Palisada perforata (Bory)
Rhodophyta     Eurhodophytina   Ceramiales           Rhodomelaceae
                                                                        K.W.Nam, 2007
                                                                        Gelidiella acerosa (Forssk.)
Rhodophyta     Eurhodophytina   Gelidiales           Gelidiellaceae
                                                                        Feldmann & G.Hamel, 1934
                                                                        Ganonema farinosum
Rhodophyta     Eurhodophytina   Nemaliales           Liagoraceae        (J.V.Lamouroux) K.-C.Fan &
                                                                        Y.-C.Wang, 1974
                                                                        Coelothrix irregularis (Harv.)
Rhodophyta     Eurhodophytina   Rhodymeniales        Rhodymeniaceae
                                                                        Børgesen, 1920
                                                                        Microgramma heterophylla
Tracheophyta                    Polypodiales         Polypodiaceae
                                                                        (L.) Wherry
                                                                        Microgramma lycopodioides
Tracheophyta                    Polypodiales         Polypodiaceae
                                                                        (L.) Copel.
                                                                        Phlebodium aureum (L.)
Tracheophyta                    Polypodiales         Polypodiaceae
                                                                        J.Sm., 1841
                                                                        Pleopeltis polypodioides (L.)
Tracheophyta                    Polypodiales         Polypodiaceae      E.G.Andrews & Windham,
                                                                        1993
Tracheophyta                    Polypodiales         Pteridaceae        Adiantum tenerum Sw., 1788
                                                                        Myriopteris microphylla (Sw.)
Tracheophyta                    Polypodiales         Pteridaceae
                                                                        Grusz & Windham, 2013
                                                                        Pityrogramma calomelanos
Tracheophyta                    Polypodiales         Pteridaceae
                                                                        (L.) Link, 1833
                                                                        Pityrogramma chrysophylla
Tracheophyta                    Polypodiales         Pteridaceae
                                                                        (Sw.) Link, 1833
                                                                        Psilotum nudum (L.)
Tracheophyta                    Psilotales           Psilotaceae
                                                                        P.Beauv., 1805
Tracheophyta   Angiospermae     Alismatales          Cymodoceaceae      Halodule wrightii Asch., 1868
                                                                        Syringodium filiforme Kütz.,
Tracheophyta   Angiospermae     Alismatales          Cymodoceaceae
                                                                        1860
                                                                        Halophila decipiens Ostenf.,
Tracheophyta   Angiospermae     Alismatales          Hydrocharitaceae
                                                                        1902
                                                                        Thalassia testudinum Banks &
Tracheophyta   Angiospermae     Alismatales          Hydrocharitaceae
                                                                        Sol. ex J.Koenig, 1805
Tracheophyta   Angiospermae     Alismatales          Ruppiaceae         Ruppia maritima L., 1753
                                                                        Coccothrinax barbadensis
Tracheophyta   Angiospermae     Arecales             Arecaceae
                                                                        (Lodd. ex Mart.) Becc., 1907
                                                                        Hymenocallis caribaea (L.)
Tracheophyta   Angiospermae     Asparagales          Amaryllidaceae
                                                                        Herb., 1821
Tracheophyta   Angiospermae     Asparagales          Asparagaceae       Agave karatto Mill., 1768
                                                                        Furcraea tuberosa (Mill.)
Tracheophyta   Angiospermae     Asparagales          Asparagaceae
                                                                        Aiton f., 1811
Tracheophyta   Angiospermae     Asparagales          Orchidaceae        Epidendrum ciliare L., 1759
                                                                        Psychilis correllii Sauleda,
Tracheophyta   Angiospermae     Asparagales          Orchidaceae
                                                                        1988
                                                                        Tetramicra elegans (Ham.)
Tracheophyta   Angiospermae     Asparagales          Orchidaceae
                                                                        Cogn., 1909
                                                                        Tolumnia urophylla (Lodd. ex
Tracheophyta   Angiospermae     Asparagales          Orchidaceae
                                                                        Lindl.) Braem, 1986
                                                                        Ageratum conyzoides L.,
Tracheophyta   Angiospermae     Asterales            Asteraceae
                                                                        1753
Tracheophyta   Angiospermae     Asterales            Asteraceae         Bidens alba (L.) DC., 1836
Tracheophyta   Angiospermae     Asterales            Asteraceae         Bidens cynapiifolia Kunth,
                                               130
                                                                 1818

                                                                 Borrichia arborescens (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae
                                                                 DC., 1836
                                                                 Chromolaena integrifolia
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae     (Bertero ex Spreng.)
                                                                 R.M.King & H.Rob., 1970
                                                                 Chromolaena odorata (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae
                                                                 R.M.King & H.Rob., 1970
                                                                 Cyanthillium cinereum (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae
                                                                 H.Rob., 1990
                                                                 Egletes prostrata (Sw.)
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae
                                                                 Kuntze, 1891
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae     Lagascea mollis Cav., 1803
                                                                 Lepidaploa glabra (Willd.)
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae
                                                                 H.Rob, 1990
                                                                 Melanthera nivea (L.) Small,
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae
                                                                 1903
                                                                 Parthenium hysterophorus L.,
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae
                                                                 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae     Pectis humifusa Sw., 1788
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae     Pectis linearis La Llave, 1832
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae     Pectis linifolia L., 1759
                                                                 Pluchea carolinensis (Jacq.)
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae
                                                                 G.Don, 1839
                                                                 Sphagneticola gracilis (Rich.)
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae
                                                                 Pruski, 1996
                                                                 Sphagneticola trilobata (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae
                                                                 Pruski, 1996
                                                                 Synedrella nodiflora (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae
                                                                 Gaertn., 1791
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae     Tridax procumbens L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae     Wedelia calycina Rich., 1807
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Asteraceae     Wedelia fruticosa Jacq., 1760
                                                                 Scaevola plumieri (L.) Vahl,
Tracheophyta   Angiospermae   Asterales           Goodeniaceae
                                                                 1791
                                                                 Bourreria succulenta Jacq.,
Tracheophyta   Angiospermae   Boraginales         Boraginaceae
                                                                 1760
Tracheophyta   Angiospermae   Boraginales         Boraginaceae   Cordia collococca L., 1760
Tracheophyta   Angiospermae   Boraginales         Boraginaceae   Cordia dentata Poir., 1806
                                                                 Euploca microphylla (Sw. ex
Tracheophyta   Angiospermae   Boraginales         Boraginaceae
                                                                 Wikstr.) Feuillet, 2012
                                                                 Heliotropium angiospermum
Tracheophyta   Angiospermae   Boraginales         Boraginaceae
                                                                 Murray, 1770
                                                                 Heliotropium curassavicum
Tracheophyta   Angiospermae   Boraginales         Boraginaceae
                                                                 L., 1753
                                                                 Myriopus microphyllus
Tracheophyta   Angiospermae   Boraginales         Boraginaceae   (Bertero ex Spreng.) Feuillet,
                                                                 2012
                                                                 Myriopus volubilis (L.) Small,
Tracheophyta   Angiospermae   Boraginales         Boraginaceae
                                                                 1933
                                                                 Rochefortia acanthophora
Tracheophyta   Angiospermae   Boraginales         Boraginaceae
                                                                 (DC.) Griseb., 1861
Tracheophyta   Angiospermae   Boraginales         Boraginaceae   Tournefortia bicolor Sw.,
                                            131
                                                                  1788

                                                                  Tournefortia gnaphalodes (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Boraginales         Boraginaceae    R.Br. ex Roem. & Schult.,
                                                                  1819
Tracheophyta   Angiospermae   Boraginales         Boraginaceae    Varronia bullata L., 1759
                                                                  Varronia polycephala Lam.,
Tracheophyta   Angiospermae   Boraginales         Boraginaceae
                                                                  1792
Tracheophyta   Angiospermae   Brassicales         Bataceae        Batis maritima L., 1759
                                                                  Cakile lanceolata (Willd.)
Tracheophyta   Angiospermae   Brassicales         Brassicaceae
                                                                  O.E.Schulz, 1903
                                                                  Capparidastrum frondosum
Tracheophyta   Angiospermae   Brassicales         Capparaceae
                                                                  (Jacq.) Cornejo & Iltis, 2008
                                                                  Cynophalla flexuosa (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Brassicales         Capparaceae
                                                                  J.Presl, 1825
                                                                  Cynophalla hastata (Jacq.)
Tracheophyta   Angiospermae   Brassicales         Capparaceae
                                                                  J.Presl, 1825
Tracheophyta   Angiospermae   Brassicales         Capparaceae     Morisonia americana L., 1753
                                                                  Quadrella cynophallophora
Tracheophyta   Angiospermae   Brassicales         Capparaceae
                                                                  (L.) Hutch., 1967
                                                                  Quadrella indica (L.) Iltis &
Tracheophyta   Angiospermae   Brassicales         Capparaceae
                                                                  Cornejo, 2010
                                                                  Arivela viscosa (L.) Raf.,
Tracheophyta   Angiospermae   Brassicales         Cleomaceae
                                                                  1838
                                                                  Physostemon stenophyllum
Tracheophyta   Angiospermae   Brassicales         Cleomaceae
                                                                  (Klotzsch ex Urb.) Iltis, 2014
                                                                  Canella winterana (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Canellales          Canellaceae
                                                                  Gaertn., 1788
                                                                  Sesuvium maritimum (Walter)
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales      Aizoaceae
                                                                  Britton, 1888
                                                                  Sesuvium portulacastrum (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales      Aizoaceae
                                                                  L., 1759
                                                                  Trianthema portulacastrum L.,
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales      Aizoaceae
                                                                  1753
                                                                  Alternanthera caracasana
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales      Amaranthaceae
                                                                  Kunth, 1818
                                                                  Alternanthera ficoidea (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales      Amaranthaceae
                                                                  P.Beauv., 1818
                                                                  Alternanthera geniculata Urb.,
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales      Amaranthaceae
                                                                  1912
                                                                  Alternanthera paronychioides
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales      Amaranthaceae
                                                                  A.St.-Hil, 1833
                                                                  Alternanthera sessilis (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales      Amaranthaceae
                                                                  R.Br. ex DC., 1813
                                                                  Amaranthus crassipes
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales      Amaranthaceae
                                                                  Schltdl., 1831
                                                                  Amaranthus dubius Mart. ex
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales      Amaranthaceae
                                                                  Thell., 1912
                                                                  Amaranthus polygonoides L.,
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales      Amaranthaceae
                                                                  1759
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales      Amaranthaceae   Amaranthus spinosus L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales      Amaranthaceae   Amaranthus viridis L., 1763
                                                                  Blutaparon vermiculare (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales      Amaranthaceae
                                                                  Mears, 1982
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales      Amaranthaceae   Celosia nitida Vahl, 1791

                                            132
                                                                  Chamissoa altissima (Jacq.)
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Amaranthaceae
                                                                  Kunth, 1818
                                                                  Iresine angustifolia
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Amaranthaceae
                                                                  Euphrasen, 1795
                                                                  Iresine diffusa Humb. &
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Amaranthaceae
                                                                  Bonpl. ex Willd., 1806
                                                                  Lithophila muscoides Sw.,
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Amaranthaceae
                                                                  1788
                                                                  Anredera vesicaria (Lam.)
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Basellaceae
                                                                  CFGaertn., 1807
                                                                  Consolea rubescens (Salm-
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Cactaceae
                                                                  Dyck ex DC.) Lem., 1862
                                                                  Mammillaria nivosa Link ex
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Cactaceae
                                                                  Pfeiff., 1837
                                                                  Melocactus intortus (Mill.)
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Cactaceae
                                                                  Urb., 1919
                                                                  Opuntia stricta (Haw.) Haw.,
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Cactaceae
                                                                  1812
                                                                  Opuntia triacantha (Willd.)
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Cactaceae
                                                                  Sweet, 1826
                                                                  Pilosocereus curtisii (Otto)
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Cactaceae
                                                                  A.R.Franck, 2019
                                                                  Selenicereus grandiflorus (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Cactaceae
                                                                  Britton & Rose, 1909
                                                                  Selenicereus triangularis (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Cactaceae
                                                                  D.R.Hunt, 2017
                                                                  Drymaria cordata (L.) Willd.
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Caryophyllaceae
                                                                  ex Schult., 1819
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Didiereaceae      Portulacaria afra (L.) Jacq.
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Microteaceae      Microtea debilis Sw., 1788
                                                                  Boerhavia coccinea Mill.,
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Nyctaginaceae
                                                                  1768
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Nyctaginaceae     Boerhavia diffusa L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Nyctaginaceae     Boerhavia erecta L., 1753
                                                                  Commicarpus scandens (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Nyctaginaceae
                                                                  Standl, 1909
                                                                  Guapira discolor (Spreng)
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Nyctaginaceae
                                                                  Little, 1968
                                                                  Guapira fragrans
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Nyctaginaceae
                                                                  (Dum.Cours.) Little, 1968
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Nyctaginaceae     Pisonia aculeata L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Nyctaginaceae     Pisonia subcordata Sw., 1788
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Petiveriaceae     Petiveria alliacea L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Petiveriaceae     Rivina humilis L., 1753
                                                                  Trichostigma octandrum (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Petiveriaceae
                                                                  H.Walter, 1909
                                                                  Coccoloba krugii Lindau,
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Polygonaceae
                                                                  1890
                                                                  Coccoloba uvifera (L.) L.,
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Polygonaceae
                                                                  1759
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Polygonaceae      Coccoloba venosa L., 1759
                                                                  Portulaca grandiflora Hook.
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales    Portulacaceae
                                                                  1829

                                          133
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales       Portulacaceae   Portulaca halimoides L., 1762
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales       Portulacaceae   Portulaca quadrifida L., 1767
                                                                   Portulaca rubricaulis Kunth,
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales       Portulacaceae
                                                                   1823
                                                                   Talinum fruticosum (L.) Juss.,
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales       Talinaceae
                                                                   1789
                                                                   Talinum paniculatum (Jacq.)
Tracheophyta   Angiospermae   Caryophyllales       Talinaceae
                                                                   Gaertn., 1791
                                                                   Crossopetalum rhacoma
Tracheophyta   Angiospermae   Celastrales          Celastraceae
                                                                   Crantz, 1766
                                                                   Gyminda latifolia (Sw.) Urb.,
Tracheophyta   Angiospermae   Celastrales          Celastraceae
                                                                   1904
                                                                   Monteverdia laevigata (Vahl)
Tracheophyta   Angiospermae   Celastrales          Celastraceae
                                                                   Biral, 2017
                                                                   Schaefferia frutescens Jacq.,
Tracheophyta   Angiospermae   Celastrales          Celastraceae
                                                                   1760
                                                                   Callisia repens (Jacq.) L.,
Tracheophyta   Angiospermae   Commelinales         Commelinaceae
                                                                   1762
                                                                   Commelina diffusa Burm.f.,
Tracheophyta   Angiospermae   Commelinales         Commelinaceae
                                                                   1768
Tracheophyta   Angiospermae   Commelinales         Commelinaceae   Commelina erecta L., 1753
                                                                   Cayaponia americana (Lam.)
Tracheophyta   Angiospermae   Cucurbitales         Cucurbitaceae
                                                                   Cogn., 1881
Tracheophyta   Angiospermae   Ericales             Primulaceae     Jacquinia arborea Vahl, 1797
                                                                   Jacquinia berteroi Spreng.,
Tracheophyta   Angiospermae   Ericales             Primulaceae
                                                                   1825
                                                                   Manilkara zapota (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Ericales             Sapotaceae
                                                                   P.Royen, 1953
                                                                   Sideroxylon obovatum Lam.,
Tracheophyta   Angiospermae   Ericales             Sapotaceae
                                                                   1794
                                                                   Symplocos martinicensis
Tracheophyta   Angiospermae   Ericales             Symplocaceae
                                                                   Jacq., 1760
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales              Fabaceae        Aeschynomene americana L.
                                                                   Canavalia brasiliensis Mart.
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales              Fabaceae
                                                                   ex Benth., 1837
                                                                   Canavalia rosea (Sw.) DC.,
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales              Fabaceae
                                                                   1825
                                                                   Centrosema pubescens
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales              Fabaceae
                                                                   Benth., 1837
                                                                   Centrosema virginianum (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales              Fabaceae
                                                                   Benth., 1837
                                                                   Chamaecrista nictitans (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales              Fabaceae
                                                                   Moench, 1794
                                                                   Chamaecrista obcordata (Sw.
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales              Fabaceae
                                                                   ex Wikstr.) Britton, 191
                                                                   Coursetia caribaea (Jacq.)
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales              Fabaceae
                                                                   Lavin, 1987
                                                                   Dalbergia ecastaphyllum (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales              Fabaceae
                                                                   Taub., 1894
                                                                   Desmanthus pernambucanus
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales              Fabaceae
                                                                   (L.) Thell., 1912
                                                                   Desmanthus virgatus (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales              Fabaceae
                                                                   Willd., 1806
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales              Fabaceae        Desmodium angustifolium

                                             134
                                                         (Kunth) DC., 1825

                                                         Desmodium incanum (Sw.)
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         DC., 1825
                                                         Desmodium procumbens
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         (Mill.) Hitchc., 1893
                                                         Desmodium tortuosum (Sw.)
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         DC., 1825
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae   Galactia dubia DC., 1825
                                                         Galactia longifolia (Jacq.)
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         Benth., 1838
                                                         Galactia striata (Jacq.) Urb.,
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         1900
                                                         Grona triflora (L.) H.Ohashi
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         & K.Ohashi, 2018
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae   Guilandina bonduc L., 1753
                                                         Guilandina ciliata Bergius ex
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         Wikstr., 1825
                                                         Indigofera suffruticosa Mill.,
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         1768
                                                         Lonchocarpus punctatus
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         Kunth, 1823
                                                         Macroptilium lathyroides (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         Urb., 1928
                                                         Neltuma juliflora (Sw.) Raf.,
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         1838
                                                         Piscidia carthagenensis Jacq.,
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         1760
                                                         Pithecellobium unguis-cati
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         (L.) Benth., 1844
                                                         Rhynchosia minima (L.) DC.,
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         1825
                                                         Rhynchosia reticulata (Sw.)
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         DC., 1825
                                                         Senegalia westiana (DC.)
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         Britton & Rose, 1928
                                                         Senna atomaria (L.) H.S.Irwin
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         & Barneby, 1982
                                                         Senna bicapsularis (L.) Roxb.,
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         1832
                                                         Senna obtusifolia (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         H.S.Irwin & Barneby, 1982
                                                         Stylosanthes hamata (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         Taub., 1889
                                                         Tephrosia cinerea (L.) Pers.,
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         1807
                                                         Tephrosia purpurea (L.) Pers.,
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         1807
                                                         Teramnus labialis (L.f.)
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         Spreng., 1826
                                                         Vachellia cornigera (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         Seigler & Ebinger, 2005
                                                         Vachellia farnesiana (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae
                                                         Wight & Arn., 1834

Tracheophyta   Angiospermae   Fabales         Fabaceae   Vachellia macracantha
                                                         (Humb. & Bonpl. ex Willd.)

                                        135
                                                                 Seigler & Ebinger, 2005

                                                                 Vachellia tortuosa (L.) Seigler
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales             Fabaceae
                                                                 & Ebinger, 2005
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales             Polygalaceae   Polygala paniculata L., 1759
Tracheophyta   Angiospermae   Fabales             Surianaceae    Suriana maritima L., 1753
                                                                 Asclepias curassavica L.,
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Apocynaceae
                                                                 1753
                                                                 Ibatia maritima (Jacq.)
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Apocynaceae
                                                                 Decne., 1844
                                                                 Metastelma parviflorum (Sw.)
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Apocynaceae
                                                                 R.Br. ex Schult., 1820
                                                                 Pentalinon luteum (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Apocynaceae    B.F.Hansen & Wunderlin,
                                                                 1986
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Apocynaceae    Plumeria alba L., 1753
                                                                 Rauvolfia viridis Willd. ex
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Apocynaceae
                                                                 Roem. & Schult., 1819
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Loganiaceae    Spigelia anthelmia L., 1753
                                                                 Catesbaea melanocarpa Urb.,
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae
                                                                 1899
                                                                 Chiococca alba (L.) Hitchc.,
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae
                                                                 1893
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae      Erithalis fruticosa L., 1759
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae      Ernodea littoralis Sw., 1788
                                                                 Eumachia microdon (DC.)
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae
                                                                 Delprete & J.H.Kirkbr., 2015
                                                                 Exostema caribaeum (Jacq.)
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae
                                                                 Schult., 1819
                                                                 Guettarda odorata (Jacq.)
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae
                                                                 Lam., 1819
                                                                 Guettarda scabra (L.) Vent.,
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae
                                                                 1803
                                                                 Hexasepalum apiculatum
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae      (Willd.) Delprete &
                                                                 J.H.Kirkbr., 2015
                                                                 Oldenlandiopsis
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae      callitrichoides (Griseb.)
                                                                 Terrell & W.H.Lewis, 1990
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae      Randia aculeata L., 1753
                                                                 Spermacoce ocymifolia Willd.
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae
                                                                 ex Roem. & Schult., 1818
                                                                 Spermacoce remota Lam.,
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae
                                                                 1792
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae      Spermacoce tenuior L., 1753
                                                                 Spermacoce verticillata L.,
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae
                                                                 1753
                                                                 Stenostomum acutatum DC.,
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae
                                                                 1830
                                                                 Stenostomum resinosum
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae
                                                                 (Vahl) Griseb., 1861
                                                                 Strumpfia maritima Jacq.,
Tracheophyta   Angiospermae   Gentianales         Rubiaceae
                                                                 1760
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales            Acanthaceae    Avicennia germinans (L.) L.,

                                            136
                                                                      1764

                                                                      Dianthera sessilis (Jacq.)
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Acanthaceae
                                                                      J.F.Gmel., 1791
                                                                      Dicliptera martinicensis
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Acanthaceae
                                                                      (Jacq.) Juss., 1807
                                                                      Justicia eustachiana Jacq.,
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Acanthaceae
                                                                      1760
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Acanthaceae        Justicia pectoralis Jacq., 1760
                                                                      Justicia periplocifolia Jacq.,
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Acanthaceae
                                                                      1796
                                                                      Justicia sphaerosperma Vahl,
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Acanthaceae
                                                                      M. 1791
                                                                      Oplonia microphylla (Lam.)
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Acanthaceae
                                                                      Stearn, 1971
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Acanthaceae        Ruellia blechum L., 1759
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Acanthaceae        Ruellia tuberosa L., 1753
                                                                      Crescentia linearifolia Miers,
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Bignoniaceae
                                                                      1868
                                                                      Tabebuia heterophylla (DC.)
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Bignoniaceae
                                                                      Britton, 1915
                                                                      Tecoma stans (L.) Juss. ex
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Bignoniaceae
                                                                      Kunth, 1819
                                                                      Marsypianthes chamaedrys
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Lamiaceae
                                                                      (Vahl) Kuntze, 1891
                                                                      Mesosphaerum pectinatum
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Lamiaceae
                                                                      (L.) Kuntze, 1891
                                                                      Mesosphaerum suaveolens
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Lamiaceae
                                                                      (L.) Kuntze, 1891
                                                                      Ocimum campechianum
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Lamiaceae
                                                                      Mill., 1768
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Lamiaceae          Volkameria aculeata L., 1753
                                                                      Forestiera eggersiana Krug,
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Oleaceae
                                                                      1892
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Scrophulariaceae   Bontia daphnoides L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Scrophulariaceae   Capraria biflora L., 1753
                                                                      Citharexylum spinosum L.,
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Verbenaceae
                                                                      1753
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Verbenaceae        Lantana involucrata L., 1756
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Verbenaceae        Lantana reticulata Pers., 1806
                                                                      Phyla nodiflora (L.) Greene,
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Verbenaceae
                                                                      1899
                                                                      Phyla strigulosa (M.Martens
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Verbenaceae
                                                                      & Galeotti) Moldenke, 1947
                                                                      Priva lappulacea (L.) Pers.,
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Verbenaceae
                                                                      1806
                                                                      Stachytarpheta cayennensis
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Verbenaceae
                                                                      (Rich.) Vahl, 1804
                                                                      Stachytarpheta jamaicensis
Tracheophyta   Angiospermae   Lamiales             Verbenaceae
                                                                      (L.) Vahl, 1804
Tracheophyta   Angiospermae   Laurales             Lauraceae          Cassytha filiformis L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Chrysobalanaceae   Chrysobalanus icaco L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Erythroxylaceae    Erythroxylum brevipes DC.,

                                             137
                                                                     1824

                                                                     Erythroxylum havanense
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Erythroxylaceae
                                                                     Jacq., 1760
                                                                     Actinostemon caribaeus
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     Griseb., 1857
                                                                     Argythamnia candicans Sw.,
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     1788
                                                                     Argythamnia polygama
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     (Jacq.) Kuntze, 1891
                                                                     Astraea lobata (L.) Klotzsch,
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     1841
                                                                     Bernardia corensis (Jacq.)
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     Müll.Arg., 1865
                                                                     Croton astroites Dryand.,
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     1789
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae     Croton betulinus Vahl, 1791
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae     Croton flavens L., 1759
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae     Croton humilis L., 1759
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae     Croton micans Sw., 1800
                                                                     Croton nummulariifolius
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     A.Rich., 1850
                                                                     Euphorbia (Chamaesyce)
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae     blodgettii Engelm. ex Hitchc.,
                                                                     1893
                                                                     Euphorbia (Chamaesyce)
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     cyathophora Murray, 1786
                                                                     Euphorbia (Chamaesyce)
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     heterophylla L., 1753
                                                                     Euphorbia (Chamaesyce) hirta
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     L., 1753
                                                                     Euphorbia (Chamaesyce)
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     hypericifolia L., 1753
                                                                     Euphorbia (Chamaesyce)
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     hyssopifolia L., 1759
                                                                     Euphorbia (Chamaesyce)
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae     mesembryanthemifolia Jacq.,
                                                                     1760
                                                                     Euphorbia (Chamaesyce)
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     ophthalmica Pers., 1806
                                                                     Euphorbia (Chamaesyce)
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     petiolaris Sims, 1805
                                                                     Euphorbia (Chamaesyce)
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     prostrata Aiton, 1789
                                                                     Euphorbia (Chamaesyce)
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     serpens Kunth, 1817
                                                                     Euphorbia (Chamaesyce)
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     thymifolia L., 1753
                                                                     Euphorbia (Euphorbia)
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     tithymaloides L., 1753
                                                                     Euphorbia articulata Aubl.,
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     1775
                                                                     Euphorbia berteroana Balb. ex
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                     Spreng., 1826
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae     Gymnanthes lucida Sw., 1788

                                             138
                                                                    Hippomane mancinella L.,
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                    1753
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae    Jatropha curcas L., 1753
                                                                    Jatropha gossypiifolia L.,
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae
                                                                    1753
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Euphorbiaceae    Tragia volubilis L., 1753
                                                                    Bunchosia glandulosa (Cav.)
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Malpighiaceae
                                                                    DC., 1824
                                                                    Malpighia emarginata DC.,
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Malpighiaceae
                                                                    1824
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Malpighiaceae    Malpighia linearis Jacq., 1760
                                                                    Malpighia martinicensis Jacq.,
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Malpighiaceae
                                                                    1760
                                                                    Stigmaphyllon bannisterioides
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Malpighiaceae
                                                                    (L.) C.E.Anderson, 1992
                                                                    Stigmaphyllon diversifolium
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Malpighiaceae
                                                                    (Kunth) A.Juss., 1840
                                                                    Stigmaphyllon emarginatum
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Malpighiaceae
                                                                    (Cav.) A.Juss., 1840
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Passifloraceae   Passiflora foetida L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Passifloraceae   Passiflora suberosa L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Passifloraceae   Turnera ulmifolia L., 1753
                                                                    Phyllanthus amarus
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Phyllanthaceae
                                                                    Schumach., 1827
                                                                    Phyllanthus epiphyllanthus L.,
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Phyllanthaceae
                                                                    1753
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Phyllanthaceae   Phyllanthus niruri L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Rhizophoraceae   Rhizophora mangle L., 1753
                                                                    Samyda dodecandra Jacq.,
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Salicaceae
                                                                    1760
                                                                    Pombalia linearifolia (Vahl)
Tracheophyta   Angiospermae   Malpighiales         Violaceae
                                                                    Paula-Souza, 2014
                                                                    Ayenia insulicola Cristobal,
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales             Malvaceae
                                                                    1960
                                                                    Bastardia viscosa (L.) Kunth,
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales             Malvaceae
                                                                    1822
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales             Malvaceae        Corchorus aestuans L., 1759.
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales             Malvaceae        Corchorus hirsutus L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales             Malvaceae        Corchorus hirtus L., 1762
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales             Malvaceae        Corchorus siliquosus L., 1753
                                                                    Gaya occidentalis (L.) Kunth,
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales             Malvaceae
                                                                    1822
                                                                    Herissantia crispa (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales             Malvaceae
                                                                    Brizicky, 1968
                                                                    Hibiscus phoeniceus Jacq.,
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales             Malvaceae
                                                                    1776
                                                                    Malachra capitata (L.) L.,
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales             Malvaceae
                                                                    1767
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales             Malvaceae        Malachra fasciata Jacq., 1789
                                                                    Malvastrum corchorifolium
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales             Malvaceae
                                                                    (Desr.) Britton ex Small, 1913


                                             139
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae      Melochia nodiflora Sw., 1788
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae      Melochia pyramidata L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae      Melochia tomentosa L., 1759
                                                              Pavonia paludicola Nicolson
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae
                                                              ex Fryxell, 1989
                                                              Pavonia spinifex (L.) Cav.,
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae
                                                              1787
                                                              Pseudabutilon umbellatum
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae
                                                              (L.) Fryxell, 1997
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae      Sida abutifolia Mill., 1768
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae      Sida acuta Burm.f., 1768
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae      Sida aggregata C.Presl, 1835
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae      Sida ciliaris L., 1759
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae      Sida cordifolia L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae      Sida glabra Mill., 1768
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae      Sida glomerata Cav., 1785
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae      Sida jamaicensis L., 1759
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae      Sida salviifolia C.Presl, 1835
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae      Sida spinosa L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae      Sida urens L., 1759
                                                              Sidastrum multiflorum (Jacq.)
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae
                                                              Fryxell, 1979
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae      Triumfetta lappula L., 1753
                                                              Triumfetta semitriloba Jacq.,
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae
                                                              1760
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae      Waltheria indica L., 1753
                                                              Wissadula amplissima (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae
                                                              R.E.Fr., 1908
                                                              Wissadula periplocifolia (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Malvales         Malvaceae
                                                              C.Presl ex Thwaites, 1858
Tracheophyta   Angiospermae   Myrtales         Combretaceae   Conocarpus erectus L., 1753
                                                              Laguncularia racemosa (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Myrtales         Combretaceae
                                                              C.F.Gaertn., 1807
                                                              Eugenia axillaris (Sw.) Willd.,
Tracheophyta   Angiospermae   Myrtales         Myrtaceae
                                                              1799
                                                              Eugenia cordata (Sw.) DC.,
Tracheophyta   Angiospermae   Myrtales         Myrtaceae
                                                              1828
Tracheophyta   Angiospermae   Myrtales         Myrtaceae      Eugenia foetida Pers., 1806
                                                              Eugenia ligustrina (Sw.)
Tracheophyta   Angiospermae   Myrtales         Myrtaceae
                                                              Willd., 1799
                                                              Eugenia monticola (Sw.) DC.,
Tracheophyta   Angiospermae   Myrtales         Myrtaceae
                                                              1828
                                                              Eugenia rhombea Krug &
Tracheophyta   Angiospermae   Myrtales         Myrtaceae
                                                              Urb. ex Urb., 1895
                                                              Mosiera longipes (O. Berg)
Tracheophyta   Angiospermae   Myrtales         Myrtaceae
                                                              Small, 1933
                                                              Myrcia boldinghii (Urb.)
Tracheophyta   Angiospermae   Myrtales         Myrtaceae
                                                              K.Campbell & K.Samra, 2019
                                                              Myrcia guianensis (Aubl.)
Tracheophyta   Angiospermae   Myrtales         Myrtaceae
                                                              DC., 1828

                                         140
                                                                   Myrcia splendens (Sw.) DC.,
Tracheophyta   Angiospermae   Myrtales             Myrtaceae
                                                                   1828
                                                                   Myrcianthes fragrans (Sw.)
Tracheophyta   Angiospermae   Myrtales             Myrtaceae
                                                                   McVaugh, 1963
                                                                   Myrciaria floribunda (H.West
Tracheophyta   Angiospermae   Myrtales             Myrtaceae
                                                                   ex Willd.) O.Berg, 1856
                                                                   Pimenta racemosa (Mill.)
Tracheophyta   Angiospermae   Myrtales             Myrtaceae
                                                                   J.W.Moore, 1933
Tracheophyta   Angiospermae   Oxalidales           Oxalidaceae     Oxalis barrelieri L., 1762
                                                                   Picramnia pentandra Sw.,
Tracheophyta   Angiospermae   Picramniales         Picramniaceae
                                                                   1797
                                                                   Peperomia humilis A.Dietr.,
Tracheophyta   Angiospermae   Piperales            Piperaceae
                                                                   1831
                                                                   Peperomia myrtifolia (Vahl)
Tracheophyta   Angiospermae   Piperales            Piperaceae
                                                                   A.Dietr., 1831
                                                                   Peperomia pellucida (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Piperales            Piperaceae
                                                                   Kunth, 1816
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Bromeliaceae    Bromelia pinguin L., 1753
                                                                   Catopsis sessiliflora (Ruiz &
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Bromeliaceae
                                                                   Pav.) Mez, 1896
                                                                   Tillandsia recurvata (L.) L.,
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Bromeliaceae
                                                                   1762
                                                                   Tillandsia usneoides (L.) L.,
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Bromeliaceae
                                                                   1762
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Bromeliaceae    Tillandsia utriculata L., 1753
                                                                   Wittmackia lingulata (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Bromeliaceae
                                                                   Mez, 1891
                                                                   Abildgaardia ovata (Burm.f.)
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Cyperaceae
                                                                   Kral, 1971
                                                                   Cyperus brevifolius (Rottb.)
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Cyperaceae
                                                                   Endl. ex Hassk., 1844
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Cyperaceae      Cyperus brunneus Sw., 1797
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Cyperaceae      Cyperus compressus L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Cyperaceae      Cyperus confertus Sw., 1788
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Cyperaceae      Cyperus elegans L., 1762
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Cyperaceae      Cyperus laevigatus L., 1771
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Cyperaceae      Cyperus nanus Willd., 1798
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Cyperaceae      Cyperus odoratus L., 1753
                                                                   Cyperus oxylepis Nees ex
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Cyperaceae
                                                                   Steud., 1855
                                                                   Cyperus planifolius Rich.,
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Cyperaceae
                                                                   1792
                                                                   Cyperus polystachyos Rottb.,
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Cyperaceae
                                                                   1772
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Cyperaceae      Cyperus rotundus L., 1753
                                                                   Fimbristylis cymosa R.Br.,
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Cyperaceae
                                                                   1810
                                                                   Scleria lithosperma (L.) Sw.,
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Cyperaceae
                                                                   1788
                                                                   Anthephora hermaphrodita
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Poaceae
                                                                   (L.) Kuntze, 1891
Tracheophyta   Angiospermae   Poales               Poaceae         Aristida adscensionis L., 1753

                                             141
                                                       Bouteloua americana (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       Scribn., 1891
                                                       Bouteloua repens (Kunth)
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       Scribn. & Merr., 1901
                                                       Bouteloua vaneedenii Pilger.
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       ,1909
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae   Cenchrus echinatus L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae   Cenchrus spinifex Cav., 1799
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae   Chloris barbata Sw., 1797
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae   Chloris ciliata Sw., 1788
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae   Chloris radiata (L.) Sw., 1788
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae   Chloris virgata Sw., 1797
                                                       Digitaria ciliaris (Retz.)
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       Koeler, 1802
                                                       Digitaria horizontalis Willd.,
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       1809
                                                       Digitaria insularis (L.) Fedde,
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       1904
                                                       Dinebra panicea (Retz.)
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       P.M.Peterson & N.Snow, 2012
                                                       Eragrostis purpurascens
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       (Spreng.) Schult., 1824
                                                       Eriochloa punctata (L.) Desv.
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       ex Ham., 1825
                                                       Lasiacis divaricata (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       Hitchc., 1910
                                                       Pappophorum pappiferum
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       (Lam.) Kuntze, 1898
                                                       Paspalum arundinaceum Poir.,
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       1816
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae   Paspalum laxum Lam., 1791
                                                       Paspalum paniculatum L.,
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       1759
                                                       Paspalum vaginatum Sw.,
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       1788
                                                       Setaria setosa (Sw.) P.Beauv.,
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       1812
                                                       Setaria utowanaea (Scribn. ex
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       Millsp.) Pilg., 1940
                                                       Sporobolus jacquemontii
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       Kunth, 1831
                                                       Sporobolus pumilus (Roth)
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       P.M.Peterson & Saarela, 2014
                                                       Sporobolus purpurascens
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       (Sw.) Ham., 1825
                                                       Sporobolus pyramidalis
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       P.Beauv., 1816
                                                       Sporobolus virginicus (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       Kunth, 1829
                                                       Stapfochloa elata (Desv.)
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       P.M.Peterson., 1887
                                                       Urochloa adspersa (Trin.)
Tracheophyta   Angiospermae   Poales         Poaceae
                                                       R.D.Webster, 1988


                                       142
                                                                  Urochloa mutica (Forssk.)
Tracheophyta   Angiospermae   Poales             Poaceae
                                                                  T.Q.Nguyen, 1966
                                                                  Urochloa reptans (L.) Stapf,
Tracheophyta   Angiospermae   Poales             Poaceae
                                                                  1920
                                                                  Celtis iguanaea (Jacq.) Sarg.,
Tracheophyta   Angiospermae   Rosales            Cannabaceae
                                                                  1895
Tracheophyta   Angiospermae   Rosales            Moraceae         Ficus citrifolia Mill., 1768
                                                                  Colubrina arborescens (Mill.)
Tracheophyta   Angiospermae   Rosales            Rhamnaceae
                                                                  Sarg., 1911
                                                                  Colubrina elliptica (Sw.)
Tracheophyta   Angiospermae   Rosales            Rhamnaceae
                                                                  Brizicky & W.L.Stern, 1958
                                                                  Gouania lupuloides (L.) Urb.,
Tracheophyta   Angiospermae   Rosales            Rhamnaceae
                                                                  1910
                                                                  Krugiodendron ferreum
Tracheophyta   Angiospermae   Rosales            Rhamnaceae
                                                                  (Vahl) Urb., 1902
                                                                  Laportea aestuans (L.) Chew,
Tracheophyta   Angiospermae   Rosales            Urticaceae
                                                                  1965
                                                                  Pilea margarettae Britton,
Tracheophyta   Angiospermae   Rosales            Urticaceae
                                                                  1924
                                                                  Pilea microphylla (L.) Liebm.,
Tracheophyta   Angiospermae   Rosales            Urticaceae
                                                                  1851
                                                                  Pilea nummulariifolia (Sw.)
Tracheophyta   Angiospermae   Rosales            Urticaceae
                                                                  Wedd., 1852
                                                                  Pilea trianthemoides (Sw.)
Tracheophyta   Angiospermae   Rosales            Urticaceae
                                                                  Lindl., 1821
                                                                  Phoradendron trinervium
Tracheophyta   Angiospermae   Santalales         Santalaceae
                                                                  (Lam.) Griseb., 1860
                                                                  Schoepfia schreberi JFGmel.,
Tracheophyta   Angiospermae   Santalales         Schoepfiaceae
                                                                  1791
                                                                  Comocladia dodonaea (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Sapindales         Anacardiaceae
                                                                  Urb., 1910
                                                                  Bursera simaruba (L.) Sarg.,
Tracheophyta   Angiospermae   Sapindales         Burseraceae
                                                                  1890
                                                                  Swietenia mahagoni (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Sapindales         Meliaceae
                                                                  Jacq., 1760
Tracheophyta   Angiospermae   Sapindales         Rutaceae         Amyris elemifera L., 1759
                                                                  Zanthoxylum flavum Vahl,
Tracheophyta   Angiospermae   Sapindales         Rutaceae
                                                                  1807
                                                                  Zanthoxylum punctatum Vahl,
Tracheophyta   Angiospermae   Sapindales         Rutaceae
                                                                  1793
                                                                  Zanthoxylum tragodes (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Sapindales         Rutaceae
                                                                  DC., 1824
                                                                  Cardiospermum corindum L.,
Tracheophyta   Angiospermae   Sapindales         Sapindaceae
                                                                  1762
                                                                  Cardiospermum halicacabum
Tracheophyta   Angiospermae   Sapindales         Sapindaceae
                                                                  L., 1753
                                                                  Camonea umbellata (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales          Convolvulaceae
                                                                  A.R.Simões & Staples, 2017
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales          Convolvulaceae   Cuscuta americana L., 1753
                                                                  Cuscuta globulosa Benth.,
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales          Convolvulaceae
                                                                  1845
                                                                  Distimake aegyptius (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales          Convolvulaceae
                                                                  ARSimões & Staples, 2017
                                                                  Distimake dissectus (Jacq.)
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales          Convolvulaceae
                                                                  ARSimões & Staples, 2017

                                           143
                                                                 Distimake quinquefolius (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Convolvulaceae
                                                                 ARSimões & Staples, 2017
                                                                 Evolvulus convolvuloides
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Convolvulaceae
                                                                 (Willd.) Stearn, 1972
                                                                 Evolvulus helianthemifolius
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Convolvulaceae
                                                                 (Poir.) Lourteig
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Convolvulaceae   Evolvulus sericeus Sw., 1788
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Convolvulaceae   Ipomoea alba L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Convolvulaceae   Ipomoea hederifolia L., 1759
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Convolvulaceae   Ipomoea nil (L.) Roth, 1797
                                                                 Ipomoea pes-caprae (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Convolvulaceae
                                                                 R.Br., 1818
                                                                 Ipomoea sphenophylla Urb.,
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Convolvulaceae
                                                                 1908
                                                                 Ipomoea tiliacea (Willd.)
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Convolvulaceae
                                                                 Choisy, 1845
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Convolvulaceae   Ipomoea triloba L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Convolvulaceae   Ipomoea violacea L., 1753
                                                                 Jacquemontia cayensis
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Convolvulaceae
                                                                 Britton, 1920
                                                                 Jacquemontia nodiflora
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Convolvulaceae
                                                                 (Desr.) G.Don., 1837
                                                                 Jacquemontia ovalifolia (Vahl
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Convolvulaceae
                                                                 ex West) Hallier f., 1893
                                                                 Jacquemontia pentanthos
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Convolvulaceae
                                                                 (Jacq.) G.Don, 1837
                                                                 Jacquemontia solanifolia (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Convolvulaceae
                                                                 Hallier, 1893
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Solanaceae       Brunfelsia americana L., 1753
                                                                 Lycium americanum Jacq.,
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Solanaceae
                                                                 1763
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Solanaceae       Solanum bahamense L., 1753
Tracheophyta   Angiospermae   Solanales         Solanaceae       Solanum torvum Sw., 1788
Tracheophyta   Angiospermae   Vitales           Vitaceae         Cissus obovata Vahl, 1794
                                                                 Cissus verticillata (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Vitales           Vitaceae
                                                                 Nicolson & CEJarvis, 1984
                                                                 Vitis tiliifolia Humb. &
Tracheophyta   Angiospermae   Vitales           Vitaceae
                                                                 Bonpl. ex Schult., 1819
Tracheophyta   Angiospermae   Zygophyllales     Zygophyllaceae   Guaiacum officinale L., 1753
                                                                 Kallstroemia maxima (L.)
Tracheophyta   Angiospermae   Zygophyllales     Zygophyllaceae
                                                                 Hook. & Arn., 1838
                                                                 Kallstroemia pubescens
Tracheophyta   Angiospermae   Zygophyllales     Zygophyllaceae
                                                                 (G.Don) Dandy, 1955
Tracheophyta   Angiospermae   Zygophyllales     Zygophyllaceae   Tribulus cistoides L., 1753




                                          144
      I - LISTE DES ESPECES ANIMALES INDIGENES A SAINT-BARTHELEMY

                Sous
Embranchement                   Ordre           Famille         Espèce
                embranchement
Annelida                        Amphinomida     Amphinomidae Chloeia viridis Schmarda, 1861
Annelida                        Amphinomida     Amphinomidae Eurythoe complanata (Pallas, 1766)
Annelida                        Amphinomida     Amphinomidae Hermodice carunculata (Pallas, 1766)
Annelida                        Phyllodocida    Polynoidae      Hermenia verruculosa Grube, 1856
Annelida                        Phyllodocida    Polynoidae      Malmgreniella variegata (Treadwell, 1917)
                                Rhynchobdelli
Annelida                                        Piscicolidae    Stibarobdella macrothela (Schmarda, 1861)
                                da
Annelida                        Sabellida       Sabellidae      Anamobaea orstedii Krøyer, 1856
Annelida                        Sabellida       Sabellidae      Bispira brunnea (Treadwell, 1917)
Annelida                        Sabellida       Sabellidae      Bispira melanostigma (Schmarda, 1861)
Annelida                        Sabellida       Sabellidae      Notaulax nudicollis (Krøyer, 1856)
Annelida                        Sabellida       Sabellidae      Notaulax occidentalis (Baird, 1865)
Annelida                        Sabellida       Sabellidae      Sabellastarte magnifica (Shaw, 1800)
Annelida                        Sabellida       Serpulidae      Pomatostegus stellatus (Abildgaard, 1789)
Annelida                        Sabellida       Serpulidae      Spirobranchus giganteus (Pallas, 1766)
Annelida                        Terebellida     Terebellidae    Eupolymnia crassicornis (Schmarda, 1861)
Arthropoda      Chelicerata     Amblypygi       Charinidae      Charinus bruneti Teruel & Questel, 2011
Arthropoda      Chelicerata     Amblypygi       Phrynidae       Phrynus goesii Thorell, 1889
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Anyphaenidae    Hibana tenuis (L. Koch, 1866)
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Araneidae       Alpaida dominica Levi, 1988
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Araneidae       Argiope argentata (Fabricius, 1775)
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Araneidae       Argiope trifasciata (Forsskål, 1775)
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Araneidae       Cyclosa walckenaeri (O. Pickard-Cambridge, 1889)
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Araneidae       Eriophora ravilla (C. L. Koch, 1844)
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Araneidae       Gasteracantha cancriformis (Linnaeus, 1758)
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Araneidae       Gea heptagon (Hentz, 1850)
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Araneidae       Metepeira compsa (Chamberlin, 1916)
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Corinnidae      Xeropigo tridentiger (O. Pickard-Cambridge, 1869)
                                                                Antilloides zozo Brescovit, Sánchez-Ruiz & Alayón,
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Filistatidae
                                                                2016
                                                Halonoproctida
Arthropoda      Chelicerata     Araneae                        Ummidia nidulans (Fabricius, 1787)
                                                e
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Lycosidae       Agalenocosa bryantae (Roewer, 1951)
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Oecobiidae      Oecobius concinnus Simon, 1893
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Oxyopidae       Oxyopes salticus Hentz, 1845
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Pholcidae       Modisimus glaucus Simon, 1893
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Salticidae      Beata octopunctata (Peckham & Peckham, 1893)
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Salticidae      Hentzia antillana Bryant, 1940
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Salticidae      Hentzia whitcombi Richman, 1989
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Scytodidae      Scytodes fusca Walckenaer, 1837
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Scytodidae      Scytodes longipes Lucas, 1844
Arthropoda      Chelicerata     Araneae         Selenopidae     Selenops souliga Crews, 2011

                                                      145
Arthropoda   Chelicerata   Araneae        Sicariidae       Loxosceles aff. caribbaea Gertsch, 1958
Arthropoda   Chelicerata   Araneae        Sparassidae      Neostasina aff. antiguensis (Bryant, 1923)
Arthropoda   Chelicerata   Araneae        Sparassidae      Nolavia antiguensis (Keyserling, 1880)
Arthropoda   Chelicerata   Araneae        Tetragnathidae   Homalometa nigritarsis Simon, 1897
Arthropoda   Chelicerata   Araneae        Tetragnathidae   Leucauge argyra (Walckenaer, 1841)
Arthropoda   Chelicerata   Araneae        Tetragnathidae   Leucauge regnyi (Simon, 1897)
Arthropoda   Chelicerata   Araneae        Tetragnathidae   Tetragnatha earmra Levi, 1981
Arthropoda   Chelicerata   Araneae        Theraphosidae    Cyrtopholis antillana Thorell, 1894
Arthropoda   Chelicerata   Araneae        Theridiidae      Latrodectus geometricus C. L. Koch, 1841
Arthropoda   Chelicerata   Araneae        Theridiidae      Latrodectus mactans (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Chelicerata   Araneae        Theridiidae      Theridion antillanum Simon, 1894
Arthropoda   Chelicerata   Scorpiones     Buthidae         Centruroides barbudensis (Pocock, 1898)
Arthropoda   Chelicerata   Scorpiones     Scorpionidae     Oiclus questeli Teruel, 2008
                                          Ammotrechida
Arthropoda   Chelicerata   Solifugae                       Ammotrechella beatriceae Teruel & Questel, 2011
                                          e
Arthropoda   Crustacea     Amphipoda      Caprellidae      Caprella scaura Templeton, 1836
                                          Streptocephalid
Arthropoda   Crustacea     Anostraca                      Streptocephalus texanus Packard 1871
                                          ae
Arthropoda   Crustacea     Balanomorpha   Chelonibiidae    Chelonibia testudinaria (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Albuneidae       Albunea paretii Guérin-Méneville, 1853
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Alpheidae        Alpheus armatus Rathbun, 1901
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Alpheidae        Alpheus formosus Gibbes, 1850
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Alpheidae        Alpheus polystictus Knowlton & Keller, 1985
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Alpheidae        Alpheus websteri Kingsley, 1880
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Barbouriidae     Parhippolyte antiguensis (Chace, 1972)
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Calappidae       Calappa flammea (Herbst, 1794)
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Calappidae       Calappa galloides Stimpson, 1859
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Calappidae       Calappa ocellata Holthuis, 1958
                                                           Cryptosoma balguerii (Desbonne in Desbonne &
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Calappidae
                                                           Schramm, 1867)
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Calcinidae       Calcinus tibicen (Herbst, 1791)
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Calcinidae       Dardanus fucosus Biffar & Provenzano, 1972
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Calcinidae       Dardanus venosus (H.Milne Edwards, 1848)
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Carpiliidae      Carpilius corallinus (Herbst, 1783)
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Coenobitidae     Coenobita clypeatus (Fabricius, 1787)
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Diogenidae       Clibanarius sclopetarius (Herbst, 1796)
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Diogenidae       Clibanarius tricolor (Gibbes, 1850)
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Diogenidae       Paguristes cadenati Forest, 1954
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Diogenidae       Paguristes erythrops Holthuis, 1959
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Diogenidae       Paguristes puncticeps Benedict, 1901
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Diogenidae       Paguristes tortugae Schmitt, 1933
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Diogenidae       Petrochirus diogenes (Linnaeus, 1758)
                                                           Domecia acanthophora (Desbonne in Desbonne &
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Domeciidae
                                                           Schramm, 1867)
Arthropoda   Crustacea     Decapoda       Dromiidae        Dromia erythropus (Edwards in Catesby, 1771)


                                                146
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Dromiidae      Hypoconcha parasitica (Linnaeus, 1763)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Epialtidae     Chorinus heros (Herbst, 1790)
                                                   Macrocoeloma nodipes (Desbonne in Desbonne &
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Epialtidae
                                                   Schramm, 1867)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Epialtidae     Macrocoeloma trispinosum (Latreille, 1825)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Epialtidae     Microlissa bicarinata (Aurivillius, 1889)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Epialtidae     Pelia mutica (Gibbes, 1850)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Epialtidae     Pohleus septemspinosus (Stimpson, 1871)
                                                   Cardisoma guanhumi Latreille in Latreille, Le
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Gecarcinidae
                                                   Peletier, Serville & Guérin, 1828
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Gecarcinidae   Gecarcinus lateralis (Guérin, 1832)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Gecarcinidae   Gecarcinus ruricola (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Grapsidae      Geograpsus lividus (H. Milne Edwards, 1837)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Grapsidae      Grapsus grapsus (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Grapsidae      Pachygrapsus transversus (Gibbes, 1850)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Grapsidae      Planes marinus Rathbun, 1914
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Hippidae       Hippa testudinaria (Herbst, 1791)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Hippolytidae   Latreutes fucorum (J.C.Fabricius, 1798)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Inachidae      Coryrhynchus riisei (Stimpson, 1860)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Inachoididae   Stenorhynchus seticornis (Herbst, 1788)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Laomediidae    Naushonia draconis Anker, 2014
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Leucosiidae    Acanthilia intermedia (Miers, 1886)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Leucosiidae    Lithadia cadaverosa Stimpson, 1871
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Lysmatidae     Lysmata ankeri Rhyne & Lin, 2006
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Lysmatidae     Lysmata grabhami (Gordon, 1935)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Mithracidae    Amphithrax aculeatus (Herbst, 1790)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Mithracidae    Amphithrax hemphilli (Rathbun, 1892)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Mithracidae    Amphithrax verrucosus (H. Milne Edwards, 1832)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Mithracidae    Maguimithrax spinosissimus (Lamarck, 1818)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Mithracidae    Mithraculus coryphe (Herbst, 1801)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Mithracidae    Mithraculus forceps A. Milne-Edwards, 1875
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Mithracidae    Mithraculus sculptus (Lamarck, 1818)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Mithracidae    Mithrax hispidus (Herbst, 1790)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Mithracidae    Mithrax pleuracanthus Stimpson, 1871
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Mithracidae    Mithrax tortugae Rathbun, 1920
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Mithracidae    Omalacantha bicornuta (Latreille, 1825)
                                                   Pitho lherminieri (Desbonne in Desbonne &
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Mithracidae
                                                   Schramm, 1867)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Mithracidae    Pitho mirabilis (Herbst, 1794)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Mithracidae    Teleophrys ruber (Stimpson, 1871)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Mithracidae    Thoe puella Stimpson, 1860
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Munidopsidae   Munidopsis bradleyi Pequegnat & Pequegnat, 1971
                                                   Munidopsis ramahtaylorae Pequegnat & Pequegnat,
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Munidopsidae
                                                   1971
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Munidopsidae   Munidopsis riveroi Chace, 1939


                                          147
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Ocypodidae      Minuca burgersi (Holthuis, 1967)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Ocypodidae      Minuca rapax (Smith, 1870)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Ocypodidae      Ocypode quadrata (Fabricius, 1787)
                                                    Ozius reticulatus (Desbonne in Desbonne &
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Oziidae
                                                    Schramm, 1867)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Paguridae       Anisopagurus asteriscus Lemaitre, 2020
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Paguridae       Anisopagurus pygmaeus (Bouvier, 1918)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Paguridae       Iridopagurus reticulatus García-Gómez, 1983
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Paguridae       Pagurus brevidactylus (Stimpson, 1859)
                                                    Pagurus provenzanoi Forest & de Saint Laurent,
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Paguridae
                                                    1968
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Paguridae       Phimochirus holthuisi (Provenzano, 1961)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Palaemonidae    Ancylomenes pedersoni (Chace, 1958)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Palaemonidae    Brachycarpus biunguiculatus (Lucas, 1846)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Palaemonidae    Gnathophylloides mineri Schmitt, 1933
                                                    Gnathophyllum americanum Guérin-Méneville,
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Palaemonidae
                                                    1855
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Palaemonidae    Leander tenuicornis (Say, 1818)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Palaemonidae    Palaemonella americana (Kingsley, 1878)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Palaemonidae    Periclimenes rathbunae Schmitt, 1924
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Palaemonidae    Periclimenes yucatanicus (Ives, 1891)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Palaemonidae    Tuleariocaris neglecta Chace, 1969
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Palinuridae     Justitia longimana (H. Milne Edwards, 1837)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Palinuridae     Panulirus argus (Latreille, 1804)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Palinuridae     Panulirus guttatus (Latreille, 1804)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Palinuridae     Phyllamphion gundlachi (von Martens, 1878)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Panopeidae      Eurypanopeus abbreviatus (Stimpson, 1860)
                                                    Panopeus lacustris Desbonne in Desbonne &
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Panopeidae
                                                    Schramm, 1867
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Penaeidae       Metapenaeopsis goodei (Smith, 1885)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Percnidae       Percnon gibbesi (H. Milne Edwards, 1853)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Pinnotheridae   Dissodactylus primitivus Bouvier, 1917
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Plagusiidae     Plagusia depressa (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Porcellanidae   Petrolisthes amoenus (Guérin-Méneville, 1855)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Porcellanidae   Petrolisthes caribensis Werding, 1983
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Porcellanidae   Petrolisthes galathinus (Bosc, 1802)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Porcellanidae   Petrolisthes jugosus Streets, 1872
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Porcellanidae   Petrolisthes politus (Gray, 1831)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Porcellanidae   Petrolisthes quadratus Benedict, 1901
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Porcellanidae   Porcellana sayana (Leach, 1820)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Portunidae      Achelous depressifrons (Stimpson, 1859)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Portunidae      Achelous ordwayi Stimpson, 1860
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Portunidae      Achelous sebae (H. Milne Edwards, 1834)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Portunidae      Achelous spinimanus (Latreille, 1819)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda   Portunidae      Arenaeus cribrarius (Lamarck, 1818)


                                          148
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Portunidae       Callinectes bocourti A. Milne-Edwards, 1879
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Portunidae       Callinectes exasperatus (Gerstaecker, 1856)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Portunidae       Callinectes marginatus (A. Milne-Edwards, 1861)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Portunidae       Callinectes ornatus Ordway, 1863
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Portunidae       Callinectes sapidus Rathbun, 1896
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Portunidae       Portunus anceps (Saussure, 1857)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Portunidae       Portunus sayi (Gibbes, 1850)
                                         Rhynchocineti
Arthropoda   Crustacea   Decapoda                         Cinetorhynchus manningi Okuno, 1996
                                         dae
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Scyllaridae      Parribacus antarcticus (Lund, 1793)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Scyllaridae      Scyllarides aequinoctialis (Lund, 1793)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Sesarmidae       Aratus pisonii (H. Milne Edwards, 1837)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Sesarmidae       Armases ricordi (H. Milne Edwards, 1853)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Spongicolidae    Microprosthema semilaeve (von Martens, 1872)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Stenopodidae     Stenopus hispidus (Olivier, 1811)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Stenopodidae     Stenopus scutellatus Rankin, 1898
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Thoridae         Thor dicaprio Anker & Baeza, 2021
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Varunidae        Cyclograpsus integer H. Milne Edwards, 1837
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Xanthidae        Actaea acantha (H. Milne Edwards, 1834)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Xanthidae        Actaea bifrons Rathbun, 1898
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Xanthidae        Banareia palmeri (Rathbun, 1894)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Xanthidae        Cataleptodius floridanus (Gibbes, 1850)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Xanthidae        Paractaea nodosa (Stimpson, 1860)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Xanthidae        Platyactaea setigera (H. Milne Edwards, 1834)
Arthropoda   Crustacea   Decapoda        Xanthidae        Williamstimpsonia denticulatus (White, 1848)
Arthropoda   Crustacea   Isopoda         Armadillidae     Ctenorillo tuberosus (Budde-Lund, 1904)
                                                          Anilocra acanthuri Bunkley-Williams & Williams,
Arthropoda   Crustacea   Isopoda         Cymothoidae
                                                          1981
                                                          Anilocra chromis Bunkley-Williams & Williams,
Arthropoda   Crustacea   Isopoda         Cymothoidae
                                                          1981
                                                          Anilocra haemuli Bunkley-Williams & Williams,
Arthropoda   Crustacea   Isopoda         Cymothoidae
                                                          1981
Arthropoda   Crustacea   Isopoda         Cymothoidae      Anilocra laticauda H. Milne Edwards, 1840
Arthropoda   Crustacea   Isopoda         Cymothoidae      Mothocya bermudensis Bruce, 1986
Arthropoda   Crustacea   Isopoda         Cymothoidae      Mothocya nana (Schioedte & Meinert, 1884)
Arthropoda   Crustacea   Isopoda         Ligiidae         Ligia baudiniana H. Milne Edwards, 1840
Arthropoda   Crustacea   Isopoda         Platyarthridae   Platyarthrus aiasensis Legrand, 1954
Arthropoda   Crustacea   Mysida          Mysidae          Heteromysis actiniae Clarke, 1955
Arthropoda   Crustacea   Notostraca      Triopsidae       Triops longicaudatus (LeConte, 1846)
                         Scalpellomorp
Arthropoda   Crustacea                   Lepadidae        Lepas anatifera Linnaeus, 1758
                         ha
                         Scalpellomorp
Arthropoda   Crustacea                   Lepadidae        Lepas anserifera Linnaeus, 1767
                         ha
                         Scalpellomorp
Arthropoda   Crustacea                   Lepadidae        Lepas indica Annandale, 1909
                         ha
Arthropoda   Crustacea   Spinicaudata    Limnadiidae      Eulimnadia cylindrova Belk, 1989
                                         Gonodactylida
Arthropoda   Crustacea   Stomatopoda                      Neogonodactylus oerstedii (Hansen, 1895)
                                         e

                                               149
Arthropoda   Crustacea   Stomatopoda   Lysiosquillidae Lysiosquilla scabricauda (Lamarck, 1818)
                                       Pseudosquillid
Arthropoda   Crustacea   Stomatopoda                    Pseudosquilla ciliata (Fabricius, 1787)
                                       ae
Arthropoda   Hexapoda    Blattodea     Blaberidae       Hemiblabera tristis Bonfils, 1969
Arthropoda   Hexapoda    Blattodea     Blaberidae       Panchlora nivea (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda    Blattodea     Blattidae        Eurycotis similis Caudell, 1922
Arthropoda   Hexapoda    Blattodea     Ectobiidae       Cariblatta antiguensis (Saussure & Zehntner, 1893)
Arthropoda   Hexapoda    Blattodea     Ectobiidae       Euthlastoblatta absimilis (Gurney, 1937)
Arthropoda   Hexapoda    Blattodea     Termitidae       Nasutitermes corniger (Motschulsky, 1855)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Bostrichidae     Amphicerus cornutus (Pallas, 1772)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Bostrichidae     Melalgus gonagrum (Fabricius, 1798)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Bostrichidae     Xylomeira tridens (Fabricius, 1792)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Brentidae        Nemocephalus monilis (Fabricius, 1787)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Buprestidae      Chrysobothris thoracica (Fabricius, 1798)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Cantharidae      Tylocerus crassicornis (Dalman, 1823)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Carabidae        Apenes variegata (Dejean, 1825)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Carabidae        Calosoma alternans (Fabricius, 1792)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Carabidae        Cicindelidia trifasciata (Fabricius, 1781)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Carabidae        Cylindera suturalis (Fabricius, 1798)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Carabidae        Selenophorus discopunctatus Dejean, 1829
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Carabidae        Selenophorus integer (Fabricius, 1801)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Carabidae        Selenophorus subquadratus (Putzeys, 1878)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Carabidae        Tetracha sobrina (Dejean, 1831)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Cerambycidae     Achryson surinamum (Linnaeus, 1767)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Cerambycidae     Amniscus praemorsus (Fabricius, 1792)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Cerambycidae     Anelaphus nanus (Fabricius, 1792)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Cerambycidae     Caribbomerus similis (Fisher, 1932)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Cerambycidae     Curtomerus flavus (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Cerambycidae     Eburia decemmaculata (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Cerambycidae     Elaphidion glabratum (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Cerambycidae     Elaphidion irroratum (Linnaeus, 1767)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Cerambycidae     Hovorodon maxillosum (Drury, 1773)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Cerambycidae     Lagocheirus araneiformis (Linnaeus, 1767)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Cerambycidae     Methia necydalea (Fabricius, 1798)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Cerambycidae     Neocompsa cylindricollis (Fabricius, 1798)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Cerambycidae     Nesanoplium puberulum (Fleutiaux & Sallé, 1889)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Cerambycidae     Styloleptus inermis (Fabricius, 1801)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Cerambycidae     Styloleptus posticalis (Gahan, 1895)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Cerambycidae     Urgleptes cobbeni Gilmour, 1963
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Chrysomelidae    Chelymorpha cribraria (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Chrysomelidae    Cryptocephalus irroratus Suffrian, 1852
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Chrysomelidae    Cryptocephalus nigrocinctus Suffrian, 1852
Arthropoda   Hexapoda    Coleoptera    Chrysomelidae    Diabrotica fucata (Fabricius, 1787)

                                             150
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Chrysomelidae   Disonycha leptolineata Blatchley, 1917
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Chrysomelidae   Omophoita albicollis (Fabricius, 1787)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Coccinellidae   Cycloneda sanguinea (Linnaeus, 1763)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Coccinellidae   Diomus austrinus Gordon, 1976
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Coccinellidae   Diomus ochroderus (Mulsant, 1850)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Coccinellidae   Diomus roseicollis (Mulsant, 1853)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Coccinellidae   Diomus terminatus (Say, 1835)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Coccinellidae   Hyperaspis connectens (Thunberg, 1808)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Coccinellidae   Hyperaspis festiva (Mulsant, 1850)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Coccinellidae   Nephaspis oculata (Blatchley, 1917)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Coccinellidae   Psyllobora lineola Fabricius, 1792
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Coccinellidae   Scymnus floralis Fabricius 1792
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Coccinellidae   Stethorus pseudocaribus Gordon and Chapin 1983
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Curculionidae   Anchonus suillus (Fabricius, 1792)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Curculionidae   Anthonomus aestuans (Fabricius, 1792)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Curculionidae   Anthonomus homunculus Gyllenhal 1836
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Curculionidae   Anthonomus macromalus Gyllenhal, 1836
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Curculionidae   Anthonomus modicellus Gyllenhal, 1836
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Curculionidae   Anthonomus pusio Gyllenhal, 1835
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Curculionidae   Artipus corycaeus Sahlberg, 1823
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Curculionidae   Diaprepes famelicus (Olivier, 1790)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Curculionidae   Lachnopus curvipes (Fabricius, 1787)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Curculionidae   Lachnopus memnonius (Gyllenhal, 1834)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Curculionidae   Lachnopus villosipes Boheman, 1834
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Curculionidae   Litostylus pudens (Boheman, 1833)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Dermestidae     Attagenus fasciatus (Thunberg, 1795)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Dytiscidae      Eretes sticticus (Linnaeus, 1767)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Dytiscidae      Thermonectus basillaris (Harris, 1829)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Elateridae      Conoderus vitraci (Fleutiaux, 1911)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Elateridae      Esthesopus poedicus Candèze, 1860
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Elateridae      Heteroderes amplicollis (Gyllenhal, 1817)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Elateridae      Lacon subcostatus (Candèze, 1857)
                                                     Monocrepidius bifoveatus (Palisot de Beauvois,
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Elateridae
                                                     1807)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Hydrophilidae   Berosus metalliceps Sharp, 1882
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Hydrophilidae   Hydrophilus insularis Laporte 1840
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Lampyridae      Aspisoma ignitum (Linnaeus, 1767)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Lampyridae      Cratomorphus dorsalis (Gyllenhal, 1817)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Oedemeridae     Hypasclera simplex (Waterhouse, 1878)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Ptinidae        Dorcatoma castanea Gylllenhal, 1808
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Scarabaeidae    Chalepides barbatus (Fabricius, 1787)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Scarabaeidae    Cyclocephala amazona (Linnaeus, 1767)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Scarabaeidae    Cyclocephala immaculata (Olivier, 1789)

                                           151
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Scarabaeidae     Cyclocephala melanocephala (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Scarabaeidae     Ligyrus cuniculus (Fabricius, 1801)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Scarabaeidae     Phileurus valgus Olivier, 1789
                                                      Phyllophaga sanbarthensis Chalumeau & Gruner,
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Scarabaeidae
                                                      1976
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Scarabaeidae     Strategus talpa (Fabricius, 1792)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Staphylinidae    Piestus penicillatus (Dalman, 1821)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Tenebrionidae    Adelina pici (Ardoin, 1977)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Tenebrionidae    Blapstinus opacus Mulsant & Rey, 1859
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Tenebrionidae    Blapstinus striatulus Mulsant & Rey 1859
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Tenebrionidae    Diastolinus clavatus Mulsant & Rey, 1859
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Tenebrionidae    Diastolinus perforatus (Schönherr, 1806)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Tenebrionidae    Gondwanocrypticus filicornis (Chevrolat, 1878)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Tenebrionidae    Helops martinensis Marcuzzi, 2001
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Tenebrionidae    Opatrinus clathratus (Fabricius, 1792)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Tenebrionidae    Ortheolus antillarum (Champion, 1896)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Tenebrionidae    Phaleria fulva Fleutiaux & Sallé, 1890
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Tenebrionidae    Phaleria picipes Say 1824
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Tenebrionidae    Phaleria punctipes LeConte 1878
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Tenebrionidae    Phaleria testacea Say 1824
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Tenebrionidae    Zophobas atratus Fabricius, 1775
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Trogidae         Omorgus suberosus (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Coleoptera   Zopheridae       Endeitoma granulata (Say, 1826)
Arthropoda   Hexapoda   Dermaptera   Anisolabididae   Anisolabis maritima (Bonelli, 1832)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Bombyliidae      Heterostylum ferrugineum (Fabricius, 1805)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Bombyliidae      Poecilanthrax lucifer (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Bombyliidae      Villa lateralis (Say, 1823)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Calliphoridae    Cochliomyia macellaria (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Calliphoridae    Lucilia rica Shannon, 1926
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Cecidomyiidae    Meunieriella avicenniae (Cook, 1909)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Culicidae        Aedes taeniorhynchus (Wiedemann, 1821)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Culicidae        Culex bahamensis Dyar & Knab, 1906
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Culicidae        Psorophora johnstonii (Grabham, 1905)
                                     Dolichopodida
Arthropoda   Hexapoda   Diptera                       Condylostylus perpilosus Robinson, 1975
                                     e
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Ephydridae       Ephydra gracilis Packard, 1871
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Hippoboscidae    Ornithoctona erythrocephala (Leach, 1817)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Lauxaniidae      Poecilominettia effossa Broadhead, 1989
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Lauxaniidae      Poecilominettia valida (Walker, 1858)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Micropezidae     Hoplocheiloma totliana (Gmelin, 1790)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Stratiomyidae    Brachycara slossonae (Johnson, 1913)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Stratiomyidae    Cyphomyia chalybea (Wiedemann, 1824)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Stratiomyidae    Hermetia illucens (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera      Syrphidae        Allograpta limbata (Fabricius, 1805)

                                           152
Arthropoda   Hexapoda   Diptera     Syrphidae       Copestylum brunneum (Thunberg, 1789)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera     Syrphidae       Copestylum vacuum (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera     Syrphidae       Dioprosopa clavata (Fabricius, 1794)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera     Syrphidae       Meromacrus pratorum (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera     Syrphidae       Ocyptamus cylindricus (Fabricius, 1781)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera     Syrphidae       Palpada agrorum (Fabricius, 1787)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera     Syrphidae       Palpada vinetorum (Fabricius, 1798)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera     Syrphidae       Victoriana parvicornis (Loew, 1861)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera     Tachinidae      Gonia crassicornis (Fabricius, 1794)
Arthropoda   Hexapoda   Diptera     Ulidiidae       Notogramma purpuratum Cole, 1923
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Aleyrodidae     Aleurodicus dispersus Russell, 1965
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Alydidae        Neomegalotomus rufipes (Westwood, 1842)
                                    Asterolecaniida
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera                   Asterolecanium arabidis (Signoret, 1876)
                                    e
                                    Asterolecaniida
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera                   Russellaspis pustulans (Cockerell, 1892)
                                    e
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Berytidae       Pronotacantha stusaki Henry, 1997
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Cicadellidae    Stirellus bicolor (Van Duzee, 1892)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Cixiidae        Pintalia delicata (Fowler, 1904)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Coccidae        Philephedra tuberculosa Nakahara & Gill, 1985
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Coccidae        Pulvinaria urbicola Cockerell, 1893
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Coreidae        Catorhintha selector Stål, 1860
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Coreidae        Chariesterus gracilicornis Stål, 1870
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Coreidae        Leptoglossus balteatus (Linnaeus, 1771)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Coreidae        Leptoglossus gonagra (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Coreidae        Phthiacnemia picta (Drury, 1773)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Corixidae       Centrocorisa kollari (Fieber, 1851)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Corixidae       Trichocorixa reticulata (Guérin-Méneville, 1857)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Diaspididae     Aspidiotus destructor Signoret, 1869
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Eriococcidae    Acanthococcus dubius (Cockerell, 1896)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Flatidae        Petrusa epilepsis (Kirkaldy, 1767)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Gerridae        Limnogonus franciscanus (Stål, 1859)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Lygaeidae       Ochrostomus pulchellus (Fabricius, 1794)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Lygaeidae       Oncopeltus aulicus (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Miridae         Dagbertus fasciatus (Reuter, 1876)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Monophlebidae Crypticerya genistae (Hempel, 1912)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Naucoridae      Pelocoris poeyi (Guérin-Méneville, 1835)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Notonectidae    Notonecta pallipes Fabricius, 1803
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Pentatomidae    Alcaeorrhynchus grandis (Dallas, 1851)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Pentatomidae    Arvelius albopunctatus (De Geer 1773)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Pentatomidae    Edessa meditabunda (Fabricius, 1794)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Pentatomidae    Euschistus crenator (Fabricius, 1794)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Pentatomidae    Mecidea longula Stål, 1854
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera   Pentatomidae    Mormidea cubrosa Dallas, 1851

                                          153
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera     Pentatomidae    Oebalus pugnax (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera     Pentatomidae    Thyanta perditor (Fabricius 1794)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera     Pentatomidae    Vulsirea nigrorubra Spinola, 1837
                                      Pseudococcida
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera                     Palmicultor palmarum (Ehrhorn, 1916)
                                      e
                                      Pseudococcida
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera                     Phenacoccus solenopsis Tinsley, 1898
                                      e
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera     Pyrrhocoridae   Dysdercus andreae (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera     Reduviidae      Stenopoda cinerea Laporte 1833
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera     Reduviidae      Zelus longipes (Linnaeus, 1767)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera     Rhopalidae      Jadera sanguinolenta (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera     Rhopalidae      Liorhyssus hyalinus (Fabricius, 1794)
                                      Rhyparochromi
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera                   Neopamera bilobata (Say, 1832)
                                      dae
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera     Saldidae        Pentacora signoreti (Guérin-Méneville, 1857)
Arthropoda   Hexapoda   Hemiptera     Veliidae        Microvelia pulchella Westwood, 1834
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Apidae          Anthophora tricolor (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Apidae          Centris decolorata Lepeletier, 1841
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Apidae          Centris smithii Cresson, 1879
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Apidae          Centris versicolor (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Apidae          Xylocopa mordax Smith, 1874
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Braconidae      Microplitis chacoensis (Cameron, 1908)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Chalcididae     Brachymeria minuta (Linnaeus, 1767)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Crabronidae     Stictia signata (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Crabronidae     Tachytes distinctus Smith, 1856
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Crabronidae     Trypoxylon saussurei Rohwer, 1912
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Formicidae      Azteca delpini Emery, 1893
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Formicidae      Camponotus sexguttatus (Fabricius, 1793)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Formicidae      Cyphomyrmex minutus Mayr, 1862
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Formicidae      Ectatomma ruidum (Roger, 1860)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Formicidae      Hypoponera opaciceps (Mayr, 1887)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Formicidae      Monomorium ebeninum Forel, 1891
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Formicidae      Odontomachus haematodus (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Formicidae      Platythyrea punctata (F. Smith 1858)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Formicidae      Solenopsis "complexe molesta"
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Formicidae      Solenopsis geminata (Fabricius, 1804)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Formicidae      Solenopsis globularia (Smith, F., 1858)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Formicidae      Tetramorium simillimum (Smith, F., 1851)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Ichneumonidae Grotea delicator (Thunberg, 1822)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Megachilidae    Coelioxys abdominalis Guérin-Méneville, 1844
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Pompilidae      Anoplius americanus (Palisot de Beauvois, 1811)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Pompilidae      Pepsis rubra (Drury, 1773)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Scoliidae       Dielis dorsata (Fabricius, 1787)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Sphecidae       Prionyx thomae (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Sphecidae       Sceliphron assimile (Dahlbom, 1843)
                                            154
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Thynnidae        Myzinum haemorrhoidalis (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Vespidae         Pachodynerus nasidens (Latreille, 1817)
Arthropoda   Hexapoda   Hymenoptera   Vespidae         Polistes crinitus (Felton, 1765)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Attevidae        Atteva intermedia Becker, 2009
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Choreutidae      Ornarantia biferana (Walker, 1863)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Choreutidae      Tortyra slossonia (Fernald, 1900)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Cossidae         Psychonoctua personalis Grote, 1865
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Achyra bifidalis (Fabricius, 1794)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Argyria lacteella (Fabricius, 1794)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Arthromastix lauralis (Walker, 1859)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Asciodes gordialis Guenée, 1854
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Bicilia iarchasalis (Walker, 1859)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Cryptobotys zoilusalis (Walker, 1859)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Diaphania costata (Fabricius 1794)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Diaphania hyalinata (Linnaeus, 1767)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Dichogama amabilis Möschler, 1891
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Dichogama colotha Dyar, 1912
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Dichogama redtenbacheri Lederer, 1863
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Epicorsia oedipodalis (Guenée, 1854)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Ercta vittata (Fabricius, 1794)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Eulepte concordalis Hübner, 1825
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Evergestella evincalis (Möschler, 1890)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Glaphyria sequistrialis Hübner, 1823
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Hellula phidilealis (Walker, 1859)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Herpetogramma bipunctalis (Fabricius, 1794)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Herpetogramma phaeopteralis (Guenée, 1854)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Loxomorpha flavidissimalis (Grote, 1878)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Lypotigris fusalis (Hampson, 1904)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Microtheoris ophionalis (Walker, 1859)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Ommatospila narcaeusalis (Walker, 1859)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Palpita flegia (Cramer, 1777)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Palpita quadristigmalis (Guenée, 1854)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Penestola bufalis (Guenée, 1854)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Samea ecclesialis Guenée, 1854
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Sathria internitalis (Guenée, 1854)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Spoladea recurvalis (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Steniodes mendica (Hedemann, 1894)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Crambidae        Synclera jarbusalis (Walker, 1859)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Depressariidae   Ethmia confusella (Walker, 1863)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Depressariidae   Ethmia joviella Walsingham, 1897
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae         Anomis impasta Guenée, 1852
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae         Anticarsia gemmatalis Hübner, 1818


                                            155
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Ascalapha odorata (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Azeta repugnalis (Hübner, 1825)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Bleptina araealis (Hampson, 1901)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Coenipeta bibitrix (Hübner, 1823)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Empyreuma pugione (Linnaeus, 1767)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Eublemma recta (Guenée, 1852)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Eulepidotis merricki (Holland, 1902)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Glympis eubolialis (Walker, 1865)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Hemeroplanis scopulepes Haworth, 1809
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Horama panthalon (Fabricius, 1793)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Hypena lividalis (Hübner, 1796)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Hypercompe icasia (Cramer, 1777)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Isogona scindens (Walker, 1858)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Kakopoda progenies (Guenée, 1852)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Lesmone formularis (Geyer, 1837)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Massala asema Hampson, 1926
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Melipotis acontioides (Guenée, 1852)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Melipotis famelica (Guenée, 1852)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Melipotis fasciolaris (Hübner, 1825)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Melipotis januaris (Guenée, 1852)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Metallata absumens (Walker, 1862)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Mocis latipes (Guenée, 1852)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Mocis repanda (Fabricius, 1794)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Ommatochila mundula (Zeller, 1872)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Ptichodis immunis (Guenée, 1852)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Utetheisa ornatrix (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Erebidae      Zale peruncta (Guenée, 1852)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Euteliidae    Eutelia furcata (Walker, 1865)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Euteliidae    Paectes arcigera (Guenée, 1852)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Euteliidae    Paectes asper Pogue, 2013
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Gelechiidae   Aristotelia pudibundella (Zeller, 1873)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Gelechiidae   Mesophleps adustipennis (Walsingham, 1897)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Geometridae   Cyclomia mopsaria Guenée, 1858
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Geometridae   Disclisioprocta stellata (Guenée, 1857)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Geometridae   Eumacrodes yponomeutaria (Guenée, 1857)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Geometridae   Nepheloleuca complicata (Guenée, 1857)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Geometridae   Patalene ephyrata (Guenée, 1857)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Geometridae   Pleuroprucha molitaria Möschler, 1890
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Geometridae   Psamatodes abydata (Guenée, 1858)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Geometridae   Pterocypha defensata (Walker, 1862)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Geometridae   Ptychamalia perlata (Warren, 1900)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Geometridae   Semaeopus indignaria (Guenée, 1858)


                                            156
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Geometridae    Sphacelodes fusilineata (Walker, 1860)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Geometridae    Synchlora cupedinaria (Grote, 1880)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Geometridae    Synchlora herbaria (Fabricius, 1794)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Heliodinidae   Aetole schulzella (Fabricius, 1794)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Hesperiidae    Burnsius oileus (Linnaeus, 1767)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Hesperiidae    Choranthus capucinus (Lucas, 1857)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Hesperiidae    Epargyreus zestos (Geyer, 1832)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Hesperiidae    Ephyriades arcas (Drury, 1773)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Hesperiidae    Hylephila phyleus (Drury, 1773)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Hesperiidae    Panoquina lucas (Fabricius, 1793)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Hesperiidae    Panoquina panoquinoides (Skinner, 1891)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Hesperiidae    Polygonus leo (Gmelin, 1790)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Hesperiidae    Urbanus dorantes (Stoll, 1790)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Hesperiidae    Urbanus proteus (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Hesperiidae    Wallengrenia ophites (Mabille, 1878)
                                                     Cyclargus woodruffi (W. Comstock & Huntington,
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Lycaenidae
                                                     1943)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Lycaenidae     Electrostrymon angerona (Godman & Salvin, 1896)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Lycaenidae     Electrostrymon dominicana (Lathy, 1904)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Lycaenidae     Hemiargus hanno (Stoll, 1790)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Lycaenidae     Leptotes cassius (Cramer, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Lycaenidae     Ministrymon azia (Hewitson, 1873)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Lycaenidae     Strymon acis (Drury, 1773)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Lycaenidae     Strymon bubastus (Stoll, 1780)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Lycaenidae     Strymon columella (Fabricius, 1793)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae      Amyna stricta (Walker, 1858)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae      Anicla infecta (Ochsenheimer, 1816)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae      Bagisara buxea Grote, 1881
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae      Bagisara repanda (Fabricius, 1793)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae      Catabenoides vitrina (Walker, 1857)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae      Caularis undulans Walker, 1857
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae      Chrysodeixis includens (Walker, 1858)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae      Concana mundissima Walker, 1857
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae      Condica concisa (Walker, 1856)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae      Condica mobilis (Walker, 1857)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae      Elaphria agrotina (Guenée, 1852)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae      Heliothis (Chloridea) subflexa (Guenée, 1852)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae      Heliothis (Chloridea) virescens (Fabricius, 1777)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae      Leucania dorsalis Walker, 1856
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae      Leucania humidicola Guenée, 1852
                                                     Litoprosopus papayensis Barbut & Lalanne-Cassou,
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae
                                                     2009
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae      Magusa orbifera (Walker, 1857)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae      Marimatha tripuncta (Möschler, 1890)

                                           157
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae       Micrathetis triplex (Walker, 1857)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae       Neogalea sunia (Guenée, 1852)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae       Ponometia exigua (Fabricius, 1793)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae       Spodoptera albula (Walker, 1857)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae       Spodoptera dolichos (Fabricius, 1794)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae       Spodoptera frugiperda (J.E. Smith, 1797)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae       Spodoptera latifascia (Walker, 1856)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae       Spragueia margana (Fabricius, 1794)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae       Tripudia balteata Smith, 1900
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae       Tripudia luxuriosa Smith, 1900
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Noctuidae       Tripudia quadrifera (Zeller, 1874)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Nolidae         Collomena filifera (Walker, 1857)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Nolidae         Diphthera festiva (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Nolidae         Motya abseuzalis Walker, 1859
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Nymphalidae     Anaea troglodyta Fabricius, 1775
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Nymphalidae     Anartia jatrophae (Linnaeus, 1763)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Nymphalidae     Danaus plexippus (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Nymphalidae     Dione vanillae (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Nymphalidae     Eunica monima (Stoll, 1782)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Nymphalidae     Euptoieta claudia (Cramer, 1776)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Nymphalidae     Hypolimnas misippus (Linnaeus, 1764)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Nymphalidae     Junonia neildi Brévignon, 2004
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Nymphalidae     Junonia zonalis C. Felder & R. Felder, 1867
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Nymphalidae     Marpesia petreus (Cramer, 1776)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Nymphalidae     Vanessa cardui (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Pieridae        Ascia monuste (Linnaeus, 1764)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Pieridae        Eurema elathea (Cramer, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Pieridae        Glutophrissa drusilla (Cramer, 1777)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Pieridae        Phoebis sennae (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Pieridae        Pyrisitia lisa (Boisduval & Le Conte, 1830)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Psychidae       Oiketicus kirbyi Guilding, 1827
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Pterophoridae   Exelastis pumilio (Zeller, 1873)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Pterophoridae   Megalorhipida leucodactylus (Fabricius, 1794)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Pyralidae       Hypsopygia nostralis (Guenée, 1854)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Pyralidae       Streptopalpia minusculalis (Möschler, 1890)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Pyralidae       Ufa rubedinella (Zeller, 1848)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Sphingidae      Aellopos tantalus (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Sphingidae      Agrius cingulatus (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Sphingidae      Cautethia noctuiformis (Walker 1856)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Sphingidae      Enyo lugubris (Linnaeus, 1771)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Sphingidae      Erinnyis alope (Drury, 1773)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Sphingidae      Erinnyis crameri (Schaus 1898)


                                            158
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Sphingidae       Erinnyis ello (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Sphingidae       Erinnyis obscura (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Sphingidae       Erinnyis stheno Geyer, 1829
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Sphingidae       Eumorpha vitis (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Sphingidae       Hyles lineata (Fabricius, 1779)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Sphingidae       Manduca rustica (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Sphingidae       Manduca sexta (Linnaeus, 1763)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Sphingidae       Pachylia ficus (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Sphingidae       Pseudosphinx tetrio (Linnaeus, 1771)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Sphingidae       Xylophanes pluto (Fabricius, 1777)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Sphingidae       Xylophanes tersa (Linnaeus, 1771)
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Thyrididae       Hexeris enhydris Grote, 1875
Arthropoda   Hexapoda   Lepidoptera   Tineidae         Acrolophus walsinghami (Möschler, 1890)
Arthropoda   Hexapoda   Odonata       Aeshnidae        Hemianax ephippiger (Burmeister, 1839)
                                      Coenagrionida
Arthropoda   Hexapoda   Odonata                        Ischnura ramburii (Selys in Sagra, 1857)
                                      e
Arthropoda   Hexapoda   Odonata       Libellulidae     Brachymesia herbida (Gundlach, 1889)
Arthropoda   Hexapoda   Odonata       Libellulidae     Erythemis vesiculosa (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Odonata       Libellulidae     Erythrodiplax umbrata (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda   Odonata       Libellulidae     Orthemis macrostigma (Rambur, 1842)
Arthropoda   Hexapoda   Odonata       Libellulidae     Pantala flavescens (Fabricius, 1798)
Arthropoda   Hexapoda   Odonata       Libellulidae     Pantala hymenaea (Say, 1839)
Arthropoda   Hexapoda   Odonata       Libellulidae     Tramea abdominalis (Rambur, 1842)
Arthropoda   Hexapoda   Odonata       Libellulidae     Tramea calverti Muttkowski, 1910
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Acrididae        Orphulella punctata (De Geer, 1773)
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Acrididae        Orphulella trypha Otte, 1979
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Acrididae        Schistocerca caribbeana Dirsh, 1974
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Acrididae        Schistocerca nitens (Thunberg, 1815)
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Acrididae        Schistocerca pallens (Thunberg, 1815)
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Acrididae        Schistocerca serialis (Thunberg, 1815)
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Acrididae        Sphingonotus haitiensis (Saussure, 1861)
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Gryllidae        Gryllus assimilis (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Gryllidae        Hapithus angustus (Desutter-Grandcolas, 2003)
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Gryllidae        Hapithus fulvescens (Saussure, 1878)
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Gryllidae        Oecanthus allardi Walker & Gurney, 1960
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Gryllotalpidae   Neoscapteriscus didactylus (Latreille, 1804)
                                      Myrmecophilid
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera                  Myrmecophilus americanus de Saussure, 1877
                                      ae
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Tettigoniidae    Conocephalus cinereus Thunberg, 1815
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Tettigoniidae    Microcentrum decoratum Walker, 1869
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Tettigoniidae    Microcentrum incarnatum (Stoll, 1813)
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Tettigoniidae    Neoconocephalus maxillosus (Fabricius, 1775)
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Tettigoniidae    Neoconocephalus triops (Linnaeus, 1758)
Arthropoda   Hexapoda   Orthoptera    Tettigoniidae    Nesonotus tricornis (Thunberg, 1815)

                                            159
Arthropoda   Hexapoda     Orthoptera       Tettigoniidae   Phoebolampta caeruleotergum Heads, 2008
                                           Diapheromerid
Arthropoda   Hexapoda     Phasmida                         Clonistria bartholomaea Stål, 1875
                                           ae
Arthropoda   Hexapoda     Psocodea         Menoponidae     Austromenopon beckii (Kellogg, 1906)
                          Scolopendrom
Arthropoda   Myriapoda                     Scolopendridae Cormocephalus impressus Porat, 1876
                          orpha
                          Scolopendrom
Arthropoda   Myriapoda                     Scolopendridae Scolopendra alternans Leach, 1815
                          orpha
                          Scolopendrom     Scolopocrypto
Arthropoda   Myriapoda                                     Newportia heteropoda Chamberlin, 1918
                          orpha            pidae
                          Scolopendrom     Scolopocrypto
Arthropoda   Myriapoda                                     Newportia longitarsis (Newport, 1845)
                          orpha            pidae
                          Scutigeromorp
Arthropoda   Myriapoda                     Pselliodidae    Sphendononema guildingii (Newport, 1845)
                          ha
Arthropoda   Myriapoda    Spirobolida      Rhinocricidae   Anadenobolus monilicornis (von Porat, 1876)
                          Aplousobranch
Chordata     Tunicata                   Diazonidae         Rhopalaea abdominalis (Sluiter, 1898)
                          ia
                          Aplousobranch
Chordata     Tunicata                   Didemnidae         Didemnum conchyliatum (Sluiter, 1898)
                          ia
                          Aplousobranch
Chordata     Tunicata                   Didemnidae         Trididemnum solidum (Van Name, 1902)
                          ia
Chordata     Tunicata     Phlebobranchia Ascidiidae        Phallusia nigra Savigny, 1816
Chordata     Tunicata     Phlebobranchia Perophoridae      Ecteinascidia minuta Berrill, 1932
                          Stolidobranchi
Chordata     Tunicata                      Styelidae       Botrylloides niger Herdman, 1886
                          a
                          Stolidobranchi
Chordata     Tunicata                      Styelidae       Polycarpa spongiabilis Traustedt, 1883
                          a
                          Acanthuriform
Chordata     Vertebrata                    Acanthuridae    Acanthurus chirurgus (Bloch, 1787)
                          es
                          Acanthuriform
Chordata     Vertebrata                    Acanthuridae    Acanthurus coeruleus Bloch & Schneider, 1801
                          es
                          Acanthuriform
Chordata     Vertebrata                    Acanthuridae    Acanthurus tractus Poey, 1860
                          es
                          Acanthuriform
Chordata     Vertebrata                    Chaetodontidae Chaetodon capistratus Linnaeus, 1758
                          es
                          Acanthuriform
Chordata     Vertebrata                    Chaetodontidae Chaetodon ocellatus Bloch, 1787
                          es
                          Acanthuriform
Chordata     Vertebrata                    Chaetodontidae Chaetodon sedentarius Poey, 1860
                          es
                          Acanthuriform
Chordata     Vertebrata                    Chaetodontidae Chaetodon striatus Linnaeus, 1758
                          es
                          Acanthuriform
Chordata     Vertebrata                    Chaetodontidae Prognathodes aculeatus (Poey, 1860)
                          es
                          Acanthuriform
Chordata     Vertebrata                    Ephippidae      Chaetodipterus faber (Broussonet, 1782)
                          es
                          Acanthuriform
Chordata     Vertebrata                    Lobotidae       Lobotes surinamensis (Bloch, 1790)
                          es
                          Acanthuriform
Chordata     Vertebrata                    Pomacanthidae Centropyge argi Woods & Kanazawa, 1951
                          es
                          Acanthuriform
Chordata     Vertebrata                    Pomacanthidae Holacanthus bermudensis Goode, 1876
                          es
                          Acanthuriform
Chordata     Vertebrata                    Pomacanthidae Holacanthus ciliaris (Linnaeus, 1758)
                          es
                          Acanthuriform
Chordata     Vertebrata                    Pomacanthidae Holacanthus tricolor (Bloch, 1795)
                          es
                          Acanthuriform
Chordata     Vertebrata                    Pomacanthidae Pomacanthus arcuatus (Linnaeus, 1758)
                          es
                          Acanthuriform
Chordata     Vertebrata                    Pomacanthidae Pomacanthus paru (Bloch, 1787)
                          es
                          Accipitriforme
Chordata     Vertebrata                    Accipitridae    Buteo jamaicensis (Gmelin, 1788)
                          s
                          Accipitriforme
Chordata     Vertebrata                    Pandionidae     Pandion haliaetus (Linnaeus, 1758)
                          s

                                                 160
                        Acropomatifor
Chordata   Vertebrata                   Pempheridae      Pempheris schomburgkii Müller & Troschel, 1848
                        mes
Chordata   Vertebrata   Albuliformes    Albulidae        Albula vulpes (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Anguilliformes Anguillidae       Anguilla rostrata (Lesueur, 1817)
Chordata   Vertebrata   Anguilliformes Congridae         Heteroconger longissimus Günther, 1870
Chordata   Vertebrata   Anguilliformes Muraenidae        Echidna catenata (Bloch, 1795)
Chordata   Vertebrata   Anguilliformes Muraenidae        Enchelycore nigricans (Bonnaterre, 1788)
Chordata   Vertebrata   Anguilliformes Muraenidae        Gymnothorax funebris Ranzani, 1839
Chordata   Vertebrata   Anguilliformes Muraenidae        Gymnothorax miliaris (Kaup, 1856)
Chordata   Vertebrata   Anguilliformes Muraenidae        Gymnothorax moringa (Cuvier, 1829)
Chordata   Vertebrata   Anguilliformes Muraenidae        Gymnothorax vicinus (Castelnau, 1855)
Chordata   Vertebrata   Anguilliformes Ophichthidae      Ahlia egmontis (Jordan, 1884)
Chordata   Vertebrata   Anguilliformes Ophichthidae      Myrichthys breviceps (Richardson, 1848)
Chordata   Vertebrata   Anguilliformes Ophichthidae      Myrichthys ocellatus (Lesueur, 1825)
Chordata   Vertebrata   Anseriformes    Anatidae         Anas acuta Linnaeus, 1758
Chordata   Vertebrata   Anseriformes    Anatidae         Anas bahamensis Linnaeus, 1758
Chordata   Vertebrata   Anseriformes    Anatidae         Anas crecca Linnaeus, 1758
Chordata   Vertebrata   Anseriformes    Anatidae         Aythya affinis (Eyton, 1838)
Chordata   Vertebrata   Anseriformes    Anatidae         Aythya collaris (Donovan, 1809)
Chordata   Vertebrata   Anseriformes    Anatidae         Dendrocygna arborea (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Anseriformes    Anatidae         Lophodytes cucullatus (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Anseriformes    Anatidae         Mareca americana (Gmelin, JF, 1789)
Chordata   Vertebrata   Anseriformes    Anatidae         Oxyura jamaicensis (Gmelin, 1789)
Chordata   Vertebrata   Anseriformes    Anatidae         Spatula clypeata (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Anseriformes    Anatidae         Spatula discors (Linnaeus, 1766)
                                        Balaenopterida
Chordata   Vertebrata   Artiodactyla                     Megaptera novaeangliae (Borowski, 1781)
                                        e
Chordata   Vertebrata   Artiodactyla    Delphinidae      Globicephala macrorhynchus Gray, 1846
Chordata   Vertebrata   Artiodactyla    Delphinidae      Lagenodelphis hosei Fraser, 1956
Chordata   Vertebrata   Artiodactyla    Delphinidae      Orcinus orca (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Artiodactyla    Delphinidae      Stenella attenuata (Gray, 1846)
Chordata   Vertebrata   Artiodactyla    Delphinidae      Stenella frontalis (Cuvier, 1829)
Chordata   Vertebrata   Artiodactyla    Delphinidae      Stenella longirostris (Gray, 1828)
Chordata   Vertebrata   Artiodactyla    Delphinidae      Tursiops truncatus (Montagu, 1821)
Chordata   Vertebrata   Artiodactyla    Physeteridae     Physeter macrocephalus Linnaeus, 1758
Chordata   Vertebrata   Atheriniformes Atherinidae       Atherinomorus stipes (Müller & Troschel, 1848)
Chordata   Vertebrata   Atheriniformes Atherinidae       Hypoatherina harringtonensis (Goode, 1877)
Chordata   Vertebrata   Aulopiformes    Alepisauridae    Alepisaurus ferox Lowe, 1833
Chordata   Vertebrata   Aulopiformes    Synodontidae     Synodus foetens (Linnaeus, 1766)
Chordata   Vertebrata   Aulopiformes    Synodontidae     Synodus intermedius (Spix & Agassiz, 1829)
Chordata   Vertebrata   Aulopiformes    Synodontidae     Synodus synodus (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Aulopiformes    Synodontidae     Trachinocephalus myops (Forster, 1801)
Chordata   Vertebrata   Beloniformes    Belonidae        Ablennes hians (Valenciennes, 1846)
Chordata   Vertebrata   Beloniformes    Belonidae        Platybelone argalus (Lesueur, 1821)

                                             161
Chordata   Vertebrata   Beloniformes    Belonidae        Strongylura marina (Walbaum, 1792)
Chordata   Vertebrata   Beloniformes    Belonidae        Tylosurus acus (Lacepède, 1803)
Chordata   Vertebrata   Beloniformes    Belonidae        Tylosurus crocodilus (Péron & Lesueur, 1821)
Chordata   Vertebrata   Beloniformes    Exocoetidae      Hirundichthys speculiger (Valenciennes, 1847)
                                        Hemiramphida
Chordata   Vertebrata   Beloniformes                     Hemiramphus balao Lesueur, 1821
                                        e
                                        Hemiramphida
Chordata   Vertebrata   Beloniformes                     Hemiramphus brasiliensis (Linnaeus, 1758)
                                        e
                                        Hemiramphida
Chordata   Vertebrata   Beloniformes                     Hyporhamphus unifasciatus (Ranzani, 1841)
                                        e
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Blenniidae       Entomacrodus nigricans Gill, 1859
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Blenniidae       Hypleurochilus pseudoaequipinnis Bath, 1994
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Blenniidae       Hypleurochilus springeri Randall, 1966
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Blenniidae       Ophioblennius macclurei (Silvester, 1915)
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Blenniidae       Parablennius marmoreus (Poey, 1876)
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Blenniidae       Scartella cristata (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Chaenopsidae     Acanthemblemaria maria Böhlke, 1961
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Chaenopsidae     Acanthemblemaria spinosa Metzelaar, 1919
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Chaenopsidae     Chaenopsis limbaughi Robins & Randall, 1965
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Chaenopsidae     Coralliozetus cardonae Evermann & Marsh, 1899
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Chaenopsidae     Emblemaria pandionis Evermann & Marsh, 1900
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Chaenopsidae     Emblemariopsis leptocirris Stephens, 1970
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Chaenopsidae     Emblemariopsis ruetzleri Tyler & Tyler, 1997
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Labrisomidae     Brockius nigricinctus (Howell Rivero, 1936)
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Labrisomidae     Gobioclinus bucciferus (Poey, 1868)
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Labrisomidae     Gobioclinus gobio (Valenciennes, 1836)
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Labrisomidae     Gobioclinus guppyi (Norman, 1922)
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Labrisomidae     Gobioclinus kalisherae (Jordan, 1904)
                                                         Labrisomus conditus Sazima, Carvalho-Filho,
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Labrisomidae
                                                         Gasparini & Sazima, 2009
                                                         Labrisomus cricota Sazima, Gasparini & Moura,
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Labrisomidae
                                                         2002
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Labrisomidae     Labrisomus nuchipinnis (Quoy & Gaimard, 1824)
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Labrisomidae     Malacoctenus aurolineatus Smith, 1957
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Labrisomidae     Malacoctenus erdmani Smith, 1957
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Labrisomidae     Malacoctenus gilli (Steindachner, 1867)
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Labrisomidae     Malacoctenus macropus (Poey, 1868)
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Labrisomidae     Malacoctenus triangulatus Springer, 1959
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Labrisomidae     Malacoctenus versicolor (Poey, 1876)
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Labrisomidae     Paraclinus naeorhegmis Böhlke, 1960
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Labrisomidae     Paraclinus nigripinnis (Steindachner, 1867)
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Labrisomidae     Starksia smithvanizi Williams & Mounts, 2003
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Tripterygiidae   Enneanectes altivelis Rosenblatt, 1960
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Tripterygiidae   Enneanectes boehlkei Rosenblatt, 1960
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Tripterygiidae   Enneanectes jordani (Evermann & Marsh, 1899)
Chordata   Vertebrata   Blenniiformes   Tripterygiidae   Enneanectes matador Victor, 2013

                                              162
                        Caprimulgifor
Chordata   Vertebrata                    Apodidae         Cypseloides niger (Gmelin, 1789)
                        mes
                        Caprimulgifor
Chordata   Vertebrata                    Caprimulgidae    Chordeiles gundlachii Lawrence, 1856
                        mes
                        Caprimulgifor
Chordata   Vertebrata                    Caprimulgidae    Chordeiles minor ( Forster, 1771)
                        mes
                        Caprimulgifor
Chordata   Vertebrata                    Trochilidae      Eulampis holosericeus (Linnaeus, 1758)
                        mes
                        Caprimulgifor
Chordata   Vertebrata                    Trochilidae      Eulampis jugularis Linnaeus, 1766
                        mes
                        Caprimulgifor
Chordata   Vertebrata                    Trochilidae      Orthorhyncus cristatus (Linnaeus, 1758)
                        mes
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Achiridae        Gymnachirus nudus Kaup, 1858
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Achiridae        Trinectes inscriptus (Gosse, 1851)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Bothidae         Bothus lunatus (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Bothidae         Bothus maculiferus (Poey, 1860)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Bothidae         Bothus ocellatus (Agassiz, 1831)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Carangidae       Alectis ciliaris (Bloch, 1787)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Carangidae       Caranx bartholomaei Cuvier, 1833
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Carangidae       Caranx crysos (Mitchill, 1815)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Carangidae       Caranx latus Agassiz, 1831
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Carangidae       Caranx lugubris Poey, 1860
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Carangidae       Caranx ruber (Bloch, 1793)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Carangidae       Decapterus macarellus (Cuvier, 1833)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Carangidae       Decapterus punctatus (Cuvier, 1829)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Carangidae       Elagatis bipinnulata (Quoy & Gaimard, 1825)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Carangidae       Selar crumenophthalmus (Bloch, 1793)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Carangidae       Selene brownii (Cuvier, 1816)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Carangidae       Seriola rivoliana Valenciennes, 1833
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Carangidae       Trachinotus falcatus (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Carangidae       Trachinotus goodei Jordan & Evermann, 1896
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Carangidae       Uraspis secunda (Poey, 1860)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Centropomidae Centropomus undecimalis (Bloch, 1792)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Coryphaenidae    Coryphaena hippurus Linnaeus, 1758
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Cyclopsettidae   Syacium micrurum Ranzani, 1842
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Echeneidae       Echeneis naucrates Linnaeus, 1758
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Echeneidae       Echeneis neucratoides Zuiew, 1789
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Echeneidae       Phtheirichthys lineatus (Menzies, 1791)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Polynemidae      Polydactylus virginicus (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Sphyraenidae     Sphyraena barracuda (Edwards, 1771)
Chordata   Vertebrata   Carangiformes    Sphyraenidae     Sphyraena borealis DeKay, 1842
                        Carcharhinifor
Chordata   Vertebrata                    Carcharhinidae Carcharhinus acronotus (Poey, 1860)
                        mes
                        Carcharhinifor
Chordata   Vertebrata                    Carcharhinidae Carcharhinus falciformis (Müller & Henle, 1839)
                        mes
                        Carcharhinifor
Chordata   Vertebrata                    Carcharhinidae Carcharhinus limbatus (Müller & Henle, 1839)
                        mes
                        Carcharhinifor
Chordata   Vertebrata                    Carcharhinidae Carcharhinus perezii (Poey, 1876)
                        mes
Chordata   Vertebrata   Carcharhinifor   Carcharhinidae Negaprion brevirostris (Poey, 1868)
                                               163
                        mes
                        Carcharhinifor
Chordata   Vertebrata                    Carcharhinidae Prionace glauca (Linnaeus, 1758)
                        mes
                        Carcharhinifor
Chordata   Vertebrata                    Carcharhinidae Rhizoprionodon porosus (Poey, 1861)
                        mes
                        Carcharhinifor   Galeocerdonid
Chordata   Vertebrata                                    Galeocerdo cuvier (Péron & Lesueur, 1822)
                        mes              ae
                        Carcharhinifor
Chordata   Vertebrata                    Sphyrnidae      Sphyrna lewini (Griffith & Smith, 1834)
                        mes
                        Carcharhinifor
Chordata   Vertebrata                    Sphyrnidae      Sphyrna mokarran (Rüppell, 1837)
                        mes
                        Carcharhinifor
Chordata   Vertebrata                    Triakidae       Mustelus canis (Mitchill, 1815)
                        mes
                        Centrarchiform
Chordata   Vertebrata                    Cirrhitidae     Amblycirrhitus pinos (Mowbray, 1927)
                        es
                        Centrarchiform
Chordata   Vertebrata                    Kyphosidae      Kyphosus sectatrix (Linnaeus, 1758)
                        es
                        Centrarchiform
Chordata   Vertebrata                    Kyphosidae      Kyphosus vaigiensis (Quoy & Gaimard, 1825)
                        es
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Charadriidae    Anarhynchus wilsonia (Ord, 1814)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Charadriidae    Charadrius alexandrinus Linnaeus, 1758
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Charadriidae    Charadrius nivosus Cassin, 1858
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Charadriidae    Charadrius semipalmatus Bonaparte, 1825
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Charadriidae    Charadrius vociferus Linnaeus, 1758
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Charadriidae    Pluvialis dominica (Statius Muller, 1776)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Charadriidae    Pluvialis squatarola (Linnaeus, 1758)
                        s
                        Charadriiforme   Haematopodid
Chordata   Vertebrata                                    Haematopus palliatus Temminck, 1820
                        s                ae
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Laridae         Anous stolidus (Linnaeus, 1758)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Laridae         Gelochelidon nilotica (Gmelin, 1789)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Laridae         Larus delawarensis Ord, 1815
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Laridae         Larus fuscus Linnaeus, 1758
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Laridae         Leucophaeus atricilla (Linnaeus, 1758)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Laridae         Onychoprion anaethetus (Scopoli, 1786)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Laridae         Onychoprion fuscatus (Linnaeus, 1766)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Laridae         Sterna dougallii Montagu, 1813
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Laridae         Sterna hirundo Linnaeus, 1758
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Laridae         Sternula antillarum Lesson, 1847
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Laridae         Thalasseus maximus (Boddaert, 1783)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Laridae         Thalasseus sandvicensis (Latham, 1787)
                        s
                        Charadriiforme   Recurvirostrida
Chordata   Vertebrata                                    Himantopus mexicanus (Statius Müller, 1776)
                        s                e
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae    Actitis macularius (Linnaeus, 1766)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae    Arenaria interpres (Linnaeus, 1758)
                        s

                                               164
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Bartramia longicauda (Bechstein, 1812)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Calidris alba (Pallas, 1764)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Calidris canutus (Linnaeus, 1758)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Calidris fuscicollis (Vieillot, 1819)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Calidris himantopus (Bonaparte, 1826)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Calidris mauri Cabanis, 1857
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Calidris melanotos (Vieillot, 1819)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Calidris minutilla (Vieillot, 1819)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Calidris pusilla (Linnaeus, 1758)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Gallinago delicata (Ord, 1825)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Limnodromus griseus (Gmelin, 1789)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Limosa haemastica (Linnaeus, 1758)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Numenius phaeopus (Linnaeus, 1758)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Phalaropus tricolor (Vieillot, 1819)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Tringa flavipes (Gmelin, 1789)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Tringa melanoleuca (Gmelin, 1789)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Tringa semipalmata (Gmelin, 1789)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Scolopacidae     Tringa solitaria (Wilson, 1813)
                        s
                        Charadriiforme
Chordata   Vertebrata                    Stercorariidae   Stercorarius pomarinus Temminck, 1815
                        s
Chordata   Vertebrata   Chiroptera       Molossidae       Molossus molossus (Pallas, 1766)
                                                          Tadarida brasiliensis (I. Geoffroy Saint-Hilaire,
Chordata   Vertebrata   Chiroptera       Molossidae
                                                          1824)
Chordata   Vertebrata   Chiroptera       Noctilionidae    Noctilio leporinus (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Chiroptera       Phyllostomidae Artibeus jamaicensis Leach, 1821
Chordata   Vertebrata   Chiroptera       Phyllostomidae Brachyphylla cavernarum Gray, 1834
Chordata   Vertebrata   Chiroptera       Phyllostomidae Monophyllus plethodon GS Miller, 1900
Chordata   Vertebrata   Cichliformes     Grammatidae      Gramma loreto Poey, 1868
                                         Opistognathida   Opistognathus aurifrons (Jordan & Thompson,
Chordata   Vertebrata   Cichliformes
                                         e                1905)
                                         Opistognathida
Chordata   Vertebrata   Cichliformes                      Opistognathus macrognathus Poey, 1860
                                         e
                                         Opistognathida
Chordata   Vertebrata   Cichliformes                      Opistognathus maxillosus Poey, 1860
                                         e
Chordata   Vertebrata   Cichliformes     Pomacentridae    Abudefduf saxatilis (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Cichliformes     Pomacentridae    Abudefduf taurus (Müller & Troschel, 1848)
Chordata   Vertebrata   Cichliformes     Pomacentridae    Azurina cyanea (Poey, 1860)
Chordata   Vertebrata   Cichliformes     Pomacentridae    Chromis insolata (Cuvier, 1830)
Chordata   Vertebrata   Cichliformes     Pomacentridae    Chromis multilineata (Guichenot, 1853)
Chordata   Vertebrata   Cichliformes     Pomacentridae    Microspathodon chrysurus (Cuvier, 1830)
Chordata   Vertebrata   Cichliformes     Pomacentridae    Stegastes adustus (Troschel, 1865)

                                               165
Chordata   Vertebrata   Cichliformes    Pomacentridae     Stegastes diencaeus (Jordan & Rutter, 1897)
Chordata   Vertebrata   Cichliformes    Pomacentridae     Stegastes fuscus (Cuvier, 1830)
Chordata   Vertebrata   Cichliformes    Pomacentridae     Stegastes leucostictus (Müller & Troschel, 1848)
Chordata   Vertebrata   Cichliformes    Pomacentridae     Stegastes partitus (Poey, 1868)
Chordata   Vertebrata   Cichliformes    Pomacentridae     Stegastes planifrons (Cuvier, 1830)
Chordata   Vertebrata   Cichliformes    Pomacentridae     Stegastes variabilis (Castelnau, 1855)
Chordata   Vertebrata   Cichliformes    Pomacentridae     Stegastes xanthurus (Poey, 1860)
Chordata   Vertebrata   Clupeiformes    Dorosomatidae Harengula clupeola (Cuvier, 1829)
Chordata   Vertebrata   Clupeiformes    Dorosomatidae Harengula humeralis (Cuvier, 1829)
Chordata   Vertebrata   Clupeiformes    Dorosomatidae Harengula jaguana Poey, 1865
Chordata   Vertebrata   Clupeiformes    Dorosomatidae Opisthonema oglinum (Lesueur, 1818)
Chordata   Vertebrata   Clupeiformes    Engraulidae       Anchoa lyolepis (Evermann & Marsh, 1900)
Chordata   Vertebrata   Clupeiformes    Spratelloididae   Jenkinsia lamprotaenia (Gosse, 1851)
Chordata   Vertebrata   Columbiformes Columbidae          Columbina passerina (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Columbiformes Columbidae          Geotrygon mystacea (Temminck, 1811)
Chordata   Vertebrata   Columbiformes Columbidae          Patagioenas leucocephala (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Columbiformes Columbidae          Patagioenas squamosa (Bonnaterre, 1792)
Chordata   Vertebrata   Columbiformes Columbidae          Zenaida asiatica (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Columbiformes Columbidae          Zenaida aurita (Temminck, 1809)
Chordata   Vertebrata   Coraciiformes   Alcedinidae       Megaceryle alcyon (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Cuculiformes    Cuculidae         Coccyzus americanus (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Cuculiformes    Cuculidae         Coccyzus minor (Gmelin, 1788)
                                                          Elops smithi Mcbride, Rocha, Ruiz-Carus & Bowen,
Chordata   Vertebrata   Elopiformes     Elopidae
                                                          2010
Chordata   Vertebrata   Elopiformes     Megalopidae       Megalops atlanticus Valenciennes, 1847
Chordata   Vertebrata   Falconiformes   Falconidae        Falco columbarius Linnaeus, 1758
Chordata   Vertebrata   Falconiformes   Falconidae        Falco peregrinus Tunstall, 1771
Chordata   Vertebrata   Falconiformes   Falconidae        Falco sparverius Linnaeus, 1758
                        Gobiesociform
Chordata   Vertebrata                   Gobiesocidae      Acyrtus rubiginosus (Poey, 1868)
                        es
                        Gobiesociform
Chordata   Vertebrata                   Gobiesocidae      Arcos nudus (Linnaeus, 1758)
                        es
                        Gobiesociform
Chordata   Vertebrata                   Gobiesocidae      Gobiesox punctulatus (Poey, 1876)
                        es
                        Gobiesociform
Chordata   Vertebrata                   Gobiesocidae      Tomicodon cryptus Williams & Tyler, 2003
                        es
                        Gobiesociform
Chordata   Vertebrata                   Gobiesocidae      Tomicodon reitzae Briggs, 2001
                        es
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes     Eleotridae        Eleotris amblyopsis (Cope, 1871)
                                                          Bathygobius antilliensis Tornabene, Baldwin &
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes     Gobiidae
                                                          Pezold, 2010
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes     Gobiidae          Bathygobius lacertus (Poey, 1860)
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes     Gobiidae          Coryphopterus dicrus Böhlke & Robins, 1960
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes     Gobiidae          Coryphopterus eidolon Böhlke & Robins, 1960
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes     Gobiidae          Coryphopterus glaucofraenum Gill, 1863
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes     Gobiidae          Coryphopterus kuna Victor, 2007
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes     Gobiidae          Coryphopterus lipernes Böhlke & Robins, 1962


                                              166
                                                         Coryphopterus personatus (Jordan & Thompson,
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae
                                                         1905)
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae        Coryphopterus tortugae (Jordan, 1904)
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae        Coryphopterus venezuelae Cervigón, 1966
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae        Ctenogobius boleosoma (Jordan & Gilbert, 1882)
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae        Ctenogobius saepepallens (Gilbert & Randall, 1968)
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae        Ctenogobius stigmaturus (Goode & Bean, 1882)
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae        Elacatinus chancei (Beebe & Hollister, 1933)
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae        Elacatinus evelynae (Böhlke & Robins, 1968)
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae        Elacatinus prochilos (Böhlke & Robins, 1968)
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae        Ginsburgellus novemlineatus (Fowler, 1950)
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae        Gnatholepis thompsoni Jordan, 1904
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae        Lophogobius cyprinoides (Pallas, 1770)
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae        Lythrypnus crocodilus (Beebe & Tee-Van, 1928)
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae        Microgobius carri Fowler, 1945
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae        Priolepis hipoliti (Metzelaar, 1922)
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae        Psilotris boehlkei Greenfield, 1993
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae        Tigrigobius multifasciatus (Steindachner, 1876)
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Gobiidae        Tigrigobius saucrus (Robins, 1960)
Chordata   Vertebrata   Gobiiformes      Microdesmidae Cerdale floridana Longley, 1934
Chordata   Vertebrata   Gruiformes       Rallidae        Fulica americana Gmelin, 1789
Chordata   Vertebrata   Gruiformes       Rallidae        Gallinula galeata (Lichtenstein, 1818)
Chordata   Vertebrata   Gruiformes       Rallidae        Porphyrio martinicus (Linnaeus, 1766)
Chordata   Vertebrata   Gruiformes       Rallidae        Porzana carolina (Linnaeus, 1758)
                        Hexanchiforme
Chordata   Vertebrata                    Hexanchidae     Hexanchus vitulus Springer & Waller, 1969
                        s
                        Holocentriform
Chordata   Vertebrata                    Holocentridae   Holocentrus adscensionis (Osbeck, 1765)
                        es
                        Holocentriform
Chordata   Vertebrata                    Holocentridae   Holocentrus rufus (Walbaum, 1792)
                        es
                        Holocentriform
Chordata   Vertebrata                    Holocentridae   Myripristis jacobus Cuvier, 1829
                        es
                        Holocentriform
Chordata   Vertebrata                    Holocentridae   Neoniphon marianus (Cuvier, 1829)
                        es
                        Holocentriform
Chordata   Vertebrata                    Holocentridae   Sargocentron coruscum (Poey, 1860)
                        es
                        Holocentriform
Chordata   Vertebrata                    Holocentridae   Sargocentron vexillarium (Poey, 1860)
                        es
Chordata   Vertebrata   Kurtiformes      Apogonidae      Apogon binotatus (Poey, 1867)
Chordata   Vertebrata   Kurtiformes      Apogonidae      Apogon maculatus (Poey, 1860)
Chordata   Vertebrata   Kurtiformes      Apogonidae      Apogon quadrisquamatus Longley, 1934
Chordata   Vertebrata   Kurtiformes      Apogonidae      Apogon townsendi (Breder, 1927)
Chordata   Vertebrata   Kurtiformes      Apogonidae      Astrapogon puncticulatus (Poey, 1867)
Chordata   Vertebrata   Kurtiformes      Apogonidae      Astrapogon stellatus (Cope, 1867)
Chordata   Vertebrata   Kurtiformes      Apogonidae      Phaeoptyx conklini (Silvester, 1915)
Chordata   Vertebrata   Kurtiformes      Apogonidae      Phaeoptyx pigmentaria (Poey, 1860)
Chordata   Vertebrata   Lamniformes      Lamnidae        Isurus oxyrinchus Rafinesque, 1810
Chordata   Vertebrata   Lamniformes      Lamnidae        Isurus paucus Guitart, 1966

                                               167
Chordata   Vertebrata   Lophiiformes    Antennariidae   Antennarius multiocellatus (Valenciennes, 1837)
Chordata   Vertebrata   Lophiiformes    Antennariidae   Fowlerichthys ocellatus (Bloch & Schneider, 1801)
Chordata   Vertebrata   Lophiiformes    Antennariidae   Histrio histrio (Linnaeus, 1758)
                                        Ogcocephalida
Chordata   Vertebrata   Lophiiformes                    Ogcocephalus nasutus (Cuvier, 1829)
                                        e
                                        Ogcocephalida
Chordata   Vertebrata   Lophiiformes                    Ogcocephalus radiatus (Mitchill, 1818)
                                        e
Chordata   Vertebrata   Mugiliformes    Mugilidae       Mugil curema Valenciennes, 1836
                                                        Mugil rubrioculus Harrison, Nirchio, Oliveira, Ron
Chordata   Vertebrata   Mugiliformes    Mugilidae
                                                        & Gaviria, 2007
                        Myliobatiform
Chordata   Vertebrata                   Aetobatidae     Aetobatus narinari (Euphrasen, 1790)
                        es
                        Myliobatiform                   Hypanus americanus (Hildebrand & Schroeder
Chordata   Vertebrata                   Dasyatidae
                        es                              1928)
                        Myliobatiform
Chordata   Vertebrata                   Mobulidae       Mobula birostris (Walbaum, 1792)
                        es
Chordata   Vertebrata   Ophidiiformes   Ophidiidae      Parophidion schmidti (Woods & Kanazawa, 1951)
                        Orectolobiform Ginglymostom
Chordata   Vertebrata                                   Ginglymostoma cirratum (Bonnaterre, 1788)
                        es             atidae
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Cardinalidae    Passerina caerulea (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Cardinalidae    Pheucticus ludovicianus (Linnaeus, 1766)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Cardinalidae    Piranga olivacea (Gmelin, 1789)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Cardinalidae    Piranga rubra (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Hirundinidae    Hirundo rustica Linnaeus, 1758
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Hirundinidae    Petrochelidon pyrrhonota (Vieillot, 1817)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Hirundinidae    Progne dominicensis (Gmelin, 1789)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Hirundinidae    Riparia riparia (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Hirundinidae    Tachycineta bicolor (Vieillot, 1807)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Icteridae       Dolichonyx oryzivorus (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Icteridae       Icterus galbula (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Mimidae         Allenia fusca (Statius Müller, 1776)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Mimidae         Dumetella carolinensis (Linnaeus, 1766)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Mimidae         Margarops fuscatus (Vieillot, 1808)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae       Helmitheros vermivorum (Gmelin 1789)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae       Mniotilta varia (Linnaeus, 1766)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae       Oporornis agilis (Wilson, 1812)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae       Parkesia motacilla (Vieillot, 1809)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae       Parkesia noveboracensis (Gmelin, 1789)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae       Protonotaria citrea (Boddaert, 1783)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae       Seiurus aurocapilla (Linnaeus, 1766)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae       Setophaga americana (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae       Setophaga caerulescens (Gmelin, 1789)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae       Setophaga citrina (Boddaert, 1783)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae       Setophaga discolor (Vieillot, 1809)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae       Setophaga dominica (Linnaeus, 1766)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae       Setophaga magnolia (Wilson, 1811)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae       Setophaga petechia (Linnaeus, 1766)


                                              168
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae        Setophaga ruticilla (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae        Setophaga striata (Forster, 1772)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae        Setophaga tigrina (Gmelin, 1789)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae        Setophaga virens (J.F.Gmelin, 1789)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Parulidae        Vermivora cyanoptera Olson & Reveal, 2009
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Thraupidae       Coereba flaveola (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Thraupidae       Loxigilla noctis (Linnaeus, 1766)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Thraupidae       Melanospiza bicolor (Linnaeus, 1766)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Tyrannidae       Elaenia martinica (Linnaeus, 1766)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Tyrannidae       Tyrannus dominicensis (Gmelin, 1788)
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Tyrannidae       Tyrannus savana Daudin, 1802
Chordata   Vertebrata   Passeriformes   Vireonidae       Vireo altiloquus (Vieillot, 1808)
Chordata   Vertebrata   Pelecaniformes Ardeidae          Ardea alba Linnaeus, 1758
Chordata   Vertebrata   Pelecaniformes Ardeidae          Ardea herodias Linnaeus, 1758
Chordata   Vertebrata   Pelecaniformes Ardeidae          Butorides virescens (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Pelecaniformes Ardeidae          Egretta caerulea (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Pelecaniformes Ardeidae          Egretta garzetta (Linnaeus, 1766)
Chordata   Vertebrata   Pelecaniformes Ardeidae          Egretta thula (Molina, 1782)
Chordata   Vertebrata   Pelecaniformes Ardeidae          Egretta tricolor (Statius Muller, 1776)
Chordata   Vertebrata   Pelecaniformes Ardeidae          Nyctanassa violacea (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Pelecaniformes Ardeidae          Nycticorax nycticorax (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Pelecaniformes Pelecanidae       Pelecanus occidentalis Linnaeus, 1766
                                       Threskiornithid
Chordata   Vertebrata   Pelecaniformes                 Plegadis falcinellus (Linnaeus, 1766)
                                       ae
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Epinephelidae    Alphestes afer (Bloch, 1793)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Epinephelidae    Cephalopholis cruentata (Lacepède, 1802)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Epinephelidae    Cephalopholis fulva (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Epinephelidae    Epinephelus adscensionis (Osbeck, 1765)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Epinephelidae    Epinephelus guttatus (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Epinephelidae    Epinephelus itajara (Lichtenstein, 1822)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Epinephelidae    Epinephelus morio (Valenciennes, 1828)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Epinephelidae    Epinephelus striatus (Bloch, 1792)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Epinephelidae    Mycteroperca bonaci (Poey, 1860)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Epinephelidae    Mycteroperca interstitialis (Poey, 1860)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Epinephelidae    Mycteroperca tigris (Valenciennes, 1833)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Epinephelidae    Mycteroperca venenosa (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Epinephelidae    Paranthias furcifer (Valenciennes, 1828)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Gerreidae        Eucinostomus gula (Quoy & Gaimard, 1824)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Gerreidae        Eucinostomus havana (Nichols, 1912)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Gerreidae        Eucinostomus melanopterus (Bleeker, 1863)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Gerreidae        Eugerres plumieri (Cuvier, 1830)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Gerreidae        Gerres cinereus (Walbaum, 1792)
Chordata   Vertebrata   Perciformes     Gerreidae        Ulaema lefroyi (Goode, 1874)

                                              169
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Grammistidae    Rypticus saponaceus (Bloch & Schneider, 1801)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Grammistidae    Rypticus subbifrenatus Gill, 1861
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Haemulidae      Anisotremus surinamensis (Bloch, 1791)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Haemulidae      Anisotremus virginicus (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Haemulidae      Brachygenys chrysargyreum (Günther, 1859)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Haemulidae      Haemulon album Cuvier, 1830
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Haemulidae      Haemulon aurolineatum Cuvier, 1830
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Haemulidae      Haemulon carbonarium Poey, 1860
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Haemulidae      Haemulon flavolineatum (Desmarest, 1823)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Haemulidae      Haemulon macrostomum Günther, 1859
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Haemulidae      Haemulon melanurum (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Haemulidae      Haemulon parra (Desmarest, 1823)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Haemulidae      Haemulon plumierii (Lacepède, 1801)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Haemulidae      Haemulon sciurus (Shaw, 1803)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Haemulidae      Haemulon vittatum (Poey 1860)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Labridae        Bodianus rufus (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Labridae        Clepticus parrae (Bloch & Schneider, 1801)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Labridae        Halichoeres bivittatus (Bloch, 1791)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Labridae        Halichoeres cyanocephalus (Bloch, 1791)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Labridae        Halichoeres garnoti (Valenciennes, 1839)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Labridae        Halichoeres maculipinna (Müller & Troschel, 1848)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Labridae        Halichoeres pictus (Poey, 1860)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Labridae        Halichoeres poeyi (Steindachner, 1867)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Labridae        Halichoeres radiatus (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Labridae        Lachnolaimus maximus (Walbaum, 1792)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Labridae        Thalassoma bifasciatum (Bloch, 1791)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Labridae        Xyrichtys martinicensis Valenciennes, 1840
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Labridae        Xyrichtys novacula (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Labridae        Xyrichtys splendens Castelnau, 1855
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Lutjanidae      Etelis oculatus (Valenciennes, 1828)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Lutjanidae      Lutjanus analis (Cuvier, 1828)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Lutjanidae      Lutjanus apodus (Walbaum, 1792)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Lutjanidae      Lutjanus buccanella (Cuvier, 1828)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Lutjanidae      Lutjanus cyanopterus (Cuvier, 1828)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Lutjanidae      Lutjanus griseus (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Lutjanidae      Lutjanus jocu (Bloch & Schneider, 1801)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Lutjanidae      Lutjanus mahogoni (Cuvier, 1828)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Lutjanidae      Lutjanus synagris (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Lutjanidae      Lutjanus vivanus (Cuvier, 1828)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Lutjanidae      Ocyurus chrysurus (Bloch, 1791)
                                                      Pristipomoides macrophthalmus (Müller &
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Lutjanidae
                                                      Troschel, 1848)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Malacanthidae   Malacanthus plumieri (Bloch, 1786)

                                           170
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Priacanthidae   Heteropriacanthus cruentatus (Lacepède, 1801)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Priacanthidae   Priacanthus arenatus Cuvier, 1829
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scaridae        Cryptotomus roseus Cope, 1871
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scaridae        Scarus coelestinus Valenciennes, 1840
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scaridae        Scarus coeruleus (Edwards, 1771)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scaridae        Scarus guacamaia Cuvier, 1829
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scaridae        Scarus iseri (Bloch, 1789)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scaridae        Scarus taeniopterus Lesson, 1829
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scaridae        Scarus vetula Bloch & Schneider, 1801
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scaridae        Sparisoma atomarium (Poey, 1861)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scaridae        Sparisoma aurofrenatum (Valenciennes, 1840)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scaridae        Sparisoma chrysopterum (Bloch & Schneider, 1801)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scaridae        Sparisoma radians (Valenciennes, 1840)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scaridae        Sparisoma rubripinne (Valenciennes, 1840)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scaridae        Sparisoma viride (Bonnaterre, 1788)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Sciaenidae      Equetus lanceolatus (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Sciaenidae      Equetus punctatus (Bloch & Schneider, 1801)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Sciaenidae      Micropogonias furnieri (Desmarest, 1823)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Sciaenidae      Odontoscion dentex (Cuvier, 1830)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Sciaenidae      Pareques acuminatus (Bloch & Schneider, 1801)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Sciaenidae      Umbrina coroides Cuvier, 1830
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scorpaenidae    Pterois volitans (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scorpaenidae    Scorpaena grandicornis Cuvier, 1829
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scorpaenidae    Scorpaena inermis Cuvier, 1829
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scorpaenidae    Scorpaena plumieri Bloch, 1789
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Scorpaenidae    Scorpaenodes caribbaeus Meek & Hildebrand, 1928
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Serranidae      Diplectrum bivittatum (Valenciennes, 1828)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Serranidae      Hypoplectrus affinis (Poey, 1861)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Serranidae      Hypoplectrus chlorurus (Cuvier, 1828)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Serranidae      Hypoplectrus guttavarius (Poey, 1852)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Serranidae      Hypoplectrus nigricans (Poey, 1852)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Serranidae      Hypoplectrus puella (Cuvier, 1828)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Serranidae      Hypoplectrus unicolor (Walbaum, 1792)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Serranidae      Serranus baldwini (Evermann & Marsh, 1899)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Serranidae      Serranus flaviventris (Cuvier, 1829)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Serranidae      Serranus tabacarius (Cuvier, 1829)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Serranidae      Serranus tigrinus (Bloch, 1790)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Serranidae      Serranus tortugarum Longley, 1935
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Sparidae        Calamus bajonado (Bloch & Schneider, 1801)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Sparidae        Calamus calamus (Valenciennes, 1830)
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Sparidae        Calamus pennatula Guichenot, 1868
Chordata   Vertebrata   Perciformes   Triglidae       Prionotus punctatus (Bloch, 1793)


                                            171
                        Phaethontiform
Chordata   Vertebrata                  Phaethontidae     Phaethon aethereus Linnaeus, 1758
                        es
                        Phaethontiform
Chordata   Vertebrata                  Phaethontidae     Phaethon lepturus Daudin, 1802
                        es
Chordata   Vertebrata   Piciformes      Picidae          Sphyrapicus varius (Linnaeus, 1766)
                        Podicipediform
Chordata   Vertebrata                   Podicipedidae    Podilymbus podiceps (Linnaeus, 1758)
                        es
                        Procellariiform
Chordata   Vertebrata                   Procellariidae   Ardenna gravis (O’Reilly, 1818)
                        es
                        Procellariiform
Chordata   Vertebrata                   Procellariidae   Puffinus lherminieri Lesson, 1839
                        es
Chordata   Vertebrata   Scombriformes Bramidae           Taractichthys longipinnis (Lowe, 1843)
Chordata   Vertebrata   Scombriformes Gempylidae         Promethichthys prometheus (Cuvier, 1832)
Chordata   Vertebrata   Scombriformes Scombridae         Acanthocybium solandri (Cuvier, 1832)
Chordata   Vertebrata   Scombriformes Scombridae         Auxis thazard (Lacepède, 1800)
Chordata   Vertebrata   Scombriformes Scombridae         Euthynnus alletteratus (Rafinesque, 1810)
Chordata   Vertebrata   Scombriformes Scombridae         Katsuwonus pelamis (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Scombriformes Scombridae         Scomberomorus cavalla (Cuvier, 1829)
Chordata   Vertebrata   Scombriformes Scombridae         Scomberomorus regalis (Bloch, 1793)
Chordata   Vertebrata   Scombriformes Scombridae         Thunnus albacares (Bonnaterre, 1788)
Chordata   Vertebrata   Scombriformes Scombridae         Thunnus atlanticus (Lesson, 1831)
                                                         Etmopterus schultzi Bigelow, Schroeder & Springer,
Chordata   Vertebrata   Squaliformes    Etmopteridae
                                                         1953
Chordata   Vertebrata   Squamata        Colubridae       Alsophis rijgersmaei Cope, 1869
Chordata   Vertebrata   Squamata        Dactyloidae      Ctenonotus gingivinus (Cope, 1864)
Chordata   Vertebrata   Squamata        Iguanidae        Iguana delicatissima Laurenti, 1768
Chordata   Vertebrata   Squamata        Scincidae        Spondylurus powelli Hedges & Conn, 2012
                                        Sphaerodactyli
Chordata   Vertebrata   Squamata                         Sphaerodactylus parvus King, 1962
                                        dae
                                        Sphaerodactyli
Chordata   Vertebrata   Squamata                         Sphaerodactylus sputator (Sparrman, 1784)
                                        dae
Chordata   Vertebrata   Squamata        Teiidae          Pholidoscelis plei (Duméril & Bibron, 1839)
Chordata   Vertebrata   Squamata        Typhlopidae      Antillotyphlops annae (Breuil, 1999)
Chordata   Vertebrata   Suliformes      Fregatidae       Fregata magnificens Mathews, 1914
Chordata   Vertebrata   Suliformes      Sulidae          Sula dactylatra Lesson, 1831
Chordata   Vertebrata   Suliformes      Sulidae          Sula leucogaster (Boddaert, 1783)
Chordata   Vertebrata   Suliformes      Sulidae          Sula sula (Linnaeus, 1766)
                        Syngnathiform
Chordata   Vertebrata                   Aulostomidae     Aulostomus maculatus Valenciennes, 1841
                        es
                        Syngnathiform
Chordata   Vertebrata                   Callionymidae    Callionymus bairdi Jordan, 1888
                        es
                        Syngnathiform   Dactylopterida
Chordata   Vertebrata                                    Dactylopterus volitans (Linnaeus, 1758)
                        es              e
                        Syngnathiform
Chordata   Vertebrata                   Fistulariidae    Fistularia tabacaria Linnaeus, 1758
                        es
                        Syngnathiform
Chordata   Vertebrata                   Mullidae         Mulloidichthys martinicus (Cuvier, 1829)
                        es
                        Syngnathiform
Chordata   Vertebrata                   Mullidae         Pseudupeneus maculatus (Bloch, 1793)
                        es
                        Syngnathiform
Chordata   Vertebrata                   Syngnathidae     Amphelikturus dendriticus (Barbour, 1905)
                        es
                        Syngnathiform
Chordata   Vertebrata                   Syngnathidae     Cosmocampus elucens (Poey, 1868)
                        es
                        Syngnathiform
Chordata   Vertebrata                   Syngnathidae     Hippocampus erectus Perry, 1810
                        es
                                              172
                        Syngnathiform
Chordata   Vertebrata                    Syngnathidae     Hippocampus reidi Ginsburg, 1933
                        es
Chordata   Vertebrata   Testudines       Cheloniidae      Caretta caretta (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Testudines       Cheloniidae      Chelonia mydas (Linnaeus, 1758)
Chordata   Vertebrata   Testudines       Cheloniidae      Eretmochelys imbricata (Linnaeus, 1766)
                                         Dermochelyida
Chordata   Vertebrata   Testudines                     Dermochelys coriacea (Vandelli, 1761)
                                         e
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Balistidae       Balistes capriscus Gmelin, 1789
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Balistidae       Balistes vetula Linnaeus, 1758
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Balistidae       Canthidermis sufflamen (Mitchill, 1815)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Balistidae       Melichthys niger (Bloch, 1786)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Diodontidae      Chilomycterus antennatus (Cuvier, 1816)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Diodontidae      Chilomycterus antillarum Jordan & Rutter, 1897
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Diodontidae      Diodon holocanthus Linnaeus, 1758
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Diodontidae      Diodon hystrix Linnaeus, 1758
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Molidae          Mola mola (Linnaeus, 1758)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Monacanthidae Aluterus monoceros (Linnaeus, 1758)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Monacanthidae Aluterus schoepfii (Walbaum, 1792)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Monacanthidae Aluterus scriptus (Osbeck, 1765)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Monacanthidae Cantherhines macrocerus (Hollard, 1853)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Monacanthidae Cantherhines pullus (Ranzani, 1842)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Monacanthidae Monacanthus ciliatus (Mitchill, 1818)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Monacanthidae Monacanthus tuckeri Bean, 1906
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Monacanthidae Stephanolepis hispidus (Linnaeus, 1766)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Monacanthidae Stephanolepis setifer (Bennett, 1831)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Ostraciidae      Acanthostracion polygonius Poey, 1876
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Ostraciidae      Acanthostracion quadricornis (Linnaeus, 1758)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Ostraciidae      Lactophrys bicaudalis (Linnaeus, 1758)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Ostraciidae      Lactophrys trigonus (Linnaeus, 1758)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Ostraciidae      Lactophrys triqueter (Linnaeus, 1758)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Tetraodontidae   Canthigaster rostrata (Bloch, 1786)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Tetraodontidae   Sphoeroides nephelus (Goode & Bean, 1882)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Tetraodontidae   Sphoeroides spengleri (Bloch, 1785)
                        mes
                        Tetraodontifor
Chordata   Vertebrata                    Tetraodontidae   Sphoeroides testudineus (Linnaeus, 1758)
                        mes
Cnidaria                Actiniaria       Actiniidae       Actinostella flosculifera (Le Sueur, 1817)
Cnidaria                Actiniaria       Actiniidae       Anemonia sargassensis Hargitt, 1908

                                               173
Cnidaria   Actiniaria      Actiniidae      Bunodosoma granuliferum (Le Sueur, 1817)
Cnidaria   Actiniaria      Actiniidae      Condylactis gigantea (Weinland, 1860)
Cnidaria   Actiniaria      Actiniidae      Isoaulactinia stelloides (McMurrich, 1889)
Cnidaria   Actiniaria      Aiptasiidae     Bartholomea annulata (Le Sueur, 1817)
Cnidaria   Actiniaria      Aiptasiidae     Exaiptasia diaphana (Rapp, 1829)
Cnidaria   Actiniaria      Aliciidae       Lebrunia coralligens (Wilson, 1890)
Cnidaria   Actiniaria      Aliciidae       Lebrunia neglecta Duchassaing & Michelotti, 1860
Cnidaria   Actiniaria      Andvakiidae     Telmatactis cricoides (Duchassaing, 1850)
                                           Telmatactis vernonia (Duchassaing & Michelotti,
Cnidaria   Actiniaria      Andvakiidae
                                           1864)
Cnidaria   Actiniaria      Boloceroididae Bunodeopsis globulifera (Duchassaing, 1850)
                           Homostichanth
Cnidaria   Actiniaria                    Homostichanthus duerdeni Carlgren, 1900
                           idae
Cnidaria   Actiniaria      Hormathiidae    Calliactis tricolor (Le Sueur, 1817)
Cnidaria   Actiniaria      Phymanthidae    Phymanthus crucifer (Le Sueur, 1817)
                           Stichodactylida
Cnidaria   Actiniaria                      Stichodactyla helianthus (Ellis, 1768)
                           e
                                           Erythropodium caribaeorum (Duchassaing &
Cnidaria   Alcyonacea      Anthothelidae
                                           Michelotti, 1860)
Cnidaria   Alcyonacea      Briareidae      Briareum asbestinum (Pallas, 1766)
Cnidaria   Anthoathecata   Milleporidae    Millepora alcicornis Linnaeus, 1758
Cnidaria   Anthoathecata   Milleporidae    Millepora complanata Lamarck, 1816
Cnidaria   Anthoathecata   Milleporidae    Millepora squarrosa Lamarck, 1816
Cnidaria   Anthoathecata   Pennariidae     Pennaria disticha Goldfuss, 1820
Cnidaria   Anthoathecata   Stylasteridae   Stylaster roseus (Pallas, 1766)
Cnidaria   Anthoathecata   Tubulariidae    Zyzzyzus warreni Calder, 1988
Cnidaria   Carybdeida      Alatinidae      Alatina alata (Reynaud, 1830)
           Corallimorphar
Cnidaria                  Discosomidae     Rhodactis osculifera (Le Sueur, 1817)
           ia
           Corallimorphar
Cnidaria                  Ricordeidae      Ricordea florida Duchassaing & Michelotti, 1860
           ia
Cnidaria   Leptothecata    Aequoreidae     Aequorea forskalea Péron & Lesueur, 1810
                           Aglaopheniida
Cnidaria   Leptothecata                    Aglaophenia latecarinata Allman, 1877
                           e
                           Aglaopheniida   Gymnangium allmani (Marktanner-Turneretscher,
Cnidaria   Leptothecata
                           e               1890)
Cnidaria   Leptothecata    Plumulariidae   Dentitheca dendritica (Nutting, 1900)
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Gorgoniidae     Antillogorgia acerosa (Pallas, 1766)
           ea
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Gorgoniidae     Antillogorgia americana (Gmelin, 1791)
           ea
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Gorgoniidae     Antillogorgia hummelincki Bayer, 1961
           ea
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Gorgoniidae     Antillogorgia rigida (Bielschowsky, 1929)
           ea
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Gorgoniidae     Gorgonia flabellum Linnaeus, 1758
           ea
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Gorgoniidae     Gorgonia mariae Bayer, 1961
           ea
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Gorgoniidae     Gorgonia ventalina Linnaeus, 1758
           ea
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Gorgoniidae     Pterogorgia anceps (Pallas, 1766)
           ea
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Gorgoniidae     Pterogorgia citrina (Esper, 1792)
           ea
                                 174
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Plexaurellidae   Plexaurella grisea Kunze, 1916
           ea
           Malacalcyonac                    Plexaurella nutans (Duchassaing & Michelotti,
Cnidaria                   Plexaurellidae
           ea                               1860)
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Plexauridae      Eunicea fusca Duchassaing & Michelotti, 1860
           ea
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Plexauridae      Eunicea mammosa Lamouroux, 1816
           ea
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Plexauridae      Eunicea succinea (Pallas, 1766)
           ea
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Plexauridae      Muriceopsis flavida (Lamarck, 1815)
           ea
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Plexauridae      Plexaura flexuosa Lamouroux, 1821
           ea
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Plexauridae      Plexaura homomalla (Esper, 1794)
           ea
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Plexauridae      Plexaura nina Bayer & Deichmann, 1958
           ea
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Plexauridae      Plexaura porosa (Esper, 1794)
           ea
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Plexauridae      Pseudoplexaura flagellosa (Houttuyn 1772)
           ea
           Malacalcyonac
Cnidaria                   Plexauridae      Pseudoplexaura wagenaari (Stiasny, 1941)
           ea
Cnidaria   Penicillaria    Arachnactidae    Isarachnanthus nocturnus (Hartog, 1977)
Cnidaria   Scleractinia    Acroporidae      Acropora cervicornis (Lamarck, 1816)
Cnidaria   Scleractinia    Acroporidae      Acropora palmata (Lamarck, 1816)
Cnidaria   Scleractinia    Acroporidae      Acropora prolifera (Lamarck, 1816)
Cnidaria   Scleractinia    Agariciidae      Agaricia agaricites (Linnaeus, 1758)
Cnidaria   Scleractinia    Agariciidae      Agaricia fragilis Dana, 1848
Cnidaria   Scleractinia    Agariciidae      Agaricia grahamae Wells, 1973
Cnidaria   Scleractinia    Agariciidae      Agaricia humilis Verrill, 1902
Cnidaria   Scleractinia    Agariciidae      Agaricia lamarcki Milne Edwards & Haime, 1851
Cnidaria   Scleractinia    Agariciidae      Helioseris cucullata (Ellis & Solander, 1786)
Cnidaria   Scleractinia    Astrangiidae     Astrangia solitaria (Lesueur, 1817)
Cnidaria   Scleractinia    Astrocoeniidae   Stephanocoenia intersepta (Lamarck, 1816)
                           Caryophylliida   Oxysmilia rotundifolia (Milne Edwards & Haime,
Cnidaria   Scleractinia
                           e                1848)
                           Caryophylliida   Phyllangia americana Milne-Edwards & Haime,
Cnidaria   Scleractinia
                           e                1849
                           Caryophylliida   Thalamophyllia riisei (Duchassaing & Michelotti,
Cnidaria   Scleractinia
                           e                1864)
Cnidaria   Scleractinia    Cladocoridae     Cladocora arbuscula Lesueur, 1821
Cnidaria   Scleractinia    Faviidae         Colpophyllia natans (Houttuyn, 1772)
Cnidaria   Scleractinia    Faviidae         Diploria labyrinthiformis (Linnaeus, 1758)
Cnidaria   Scleractinia    Faviidae         Favia fragum (Esper, 1795)
Cnidaria   Scleractinia    Faviidae         Isophyllia rigida (Dana, 1848)
Cnidaria   Scleractinia    Faviidae         Isophyllia sinuosa (Ellis & Solander, 1786)
Cnidaria   Scleractinia    Faviidae         Manicina areolata (Linnaeus, 1758)
Cnidaria   Scleractinia    Faviidae         Mycetophyllia aliciae Wells, 1973
                                            Mycetophyllia danaana Milne Edwards & Haime,
Cnidaria   Scleractinia    Faviidae
                                            1849
Cnidaria   Scleractinia    Faviidae         Mycetophyllia ferox Wells, 1973
                                            Mycetophyllia lamarckiana Milne Edwards &
Cnidaria   Scleractinia    Faviidae
                                            Haime, 1848
                                 175
Cnidaria     Scleractinia    Faviidae         Pseudodiploria clivosa (Ellis & Solander, 1786)
Cnidaria     Scleractinia    Faviidae         Pseudodiploria strigosa (Dana, 1846)
Cnidaria     Scleractinia    Faviidae         Scolymia cubensis Milne Edwards & Haime, 1849
Cnidaria     Scleractinia    Faviidae         Scolymia lacera (Pallas, 1766)
Cnidaria     Scleractinia    Gardineriidae    Gardineria minor Wells, 1973
Cnidaria     Scleractinia    Guyniidae        Guynia annulata Duncan, 1872
Cnidaria     Scleractinia    Meandrinidae     Dendrogyra cylindrus Ehrenberg, 1834
Cnidaria     Scleractinia    Meandrinidae     Dichocoenia stokesii Milne Edwards & Haime, 1848
Cnidaria     Scleractinia    Meandrinidae     Eusmilia fastigiata (Pallas, 1766)
Cnidaria     Scleractinia    Meandrinidae     Meandrina jacksoni Weil & Pinzón, 2011
Cnidaria     Scleractinia    Meandrinidae     Meandrina meandrites (Linnaeus, 1758)
Cnidaria     Scleractinia    Merulinidae      Orbicella annularis (Ellis & Solander, 1786)
Cnidaria     Scleractinia    Merulinidae      Orbicella faveolata (Ellis & Solander, 1786)
Cnidaria     Scleractinia    Merulinidae      Orbicella franksi (Gregory, 1895)
Cnidaria     Scleractinia    Montastraeidae Montastraea cavernosa (Linnaeus, 1767)
Cnidaria     Scleractinia    Oculinidae       Oculina diffusa Lamarck, 1816
Cnidaria     Scleractinia    Pocilloporidae   Madracis auretenra Locke, Weil & Coates, 2007
Cnidaria     Scleractinia    Pocilloporidae   Madracis decactis (Lyman, 1859)
Cnidaria     Scleractinia    Pocilloporidae   Madracis formosa Wells, 1973
                                              Madracis myriaster (Milne Edwards & Haime,
Cnidaria     Scleractinia    Pocilloporidae
                                              1850)
Cnidaria     Scleractinia    Pocilloporidae   Madracis pharensis (Heller, 1868)
Cnidaria     Scleractinia    Poritidae        Porites astreoides Lamarck, 1816
Cnidaria     Scleractinia    Poritidae        Porites branneri Rathbun, 1888
Cnidaria     Scleractinia    Poritidae        Porites divaricata Le Sueur, 1820
Cnidaria     Scleractinia    Poritidae        Porites furcata Lamarck, 1816
Cnidaria     Scleractinia    Poritidae        Porites porites (Pallas, 1766)
                             Scleractinia     Solenastrea bournoni Milne Edwards & Haime,
Cnidaria     Scleractinia
                             incertae sedis   1849
Cnidaria     Scleractinia    Siderastreidae   Siderastrea radians (Pallas, 1766)
Cnidaria     Scleractinia    Siderastreidae   Siderastrea siderea (Ellis & Solander, 1786)
             Semaeostomea
Cnidaria                     Pelagiidae       Pelagia noctiluca (Forsskål, 1775)
             e
             Semaeostomea
Cnidaria                     Ulmaridae        Aurelia marginalis Agassiz, 1862
             e
Cnidaria     Siphonophorae   Physaliidae      Physalia physalis (Linnaeus, 1758)
                             Hydrozoanthid
Cnidaria     Zoantharia                       Hydrozoanthus tunicans (Duerden, 1900)
                             ae
                                              Umimayanthus parasiticus (Duchassaing de
Cnidaria     Zoantharia      Parazoanthidae
                                              Fonbressin & Michelotti, 1860)
                                              Palythoa caribaeorum (Duchassaing & Michelotti,
Cnidaria     Zoantharia      Sphenopidae
                                              1860)
Cnidaria     Zoantharia      Sphenopidae      Palythoa grandiflora (Verrill, 1900)
Cnidaria     Zoantharia      Sphenopidae      Palythoa grandis (Verrill, 1900)
Ctenophora   Cestida         Cestidae         Velamen parallelum (Fol, 1869)
                             Pleurobrachiid
Ctenophora   Cydippida                        Pleurobrachia brunnea Mayer, 1912
                             ae
Ctenophora   Lobata          Bolinopsidae     Mnemiopsis leidyi A. Agassiz, 1865

                                   176
Ctenophora                  Lobata           Leucotheidae     Leucothea multicornis (Quoy & Gaimard, 1824)
Ctenophora                  Lobata           Ocyropsidae      Ocyropsis crystallina (Rang, 1828)
Echinodermata   Asterozoa   Amphilepidida    Amphiuridae      Ophiocnida scabriuscula (Lütken, 1859)
Echinodermata   Asterozoa   Amphilepidida    Ophiactidae      Ophiactis savignyi (Müller & Troschel, 1842)
Echinodermata   Asterozoa   Amphilepidida    Ophiolepididae Ophiolepis impressa Lütken, 1859
Echinodermata   Asterozoa   Amphilepidida    Ophiolepididae Ophiolepis paucispina (Say, 1825)
                                             Ophionereidida
Echinodermata   Asterozoa   Amphilepidida                   Ophionereis reticulata (Say, 1825)
                                             e
Echinodermata   Asterozoa   Amphilepidida    Ophiopsilidae    Ophiopsila riisei Lütken, 1859
Echinodermata   Asterozoa   Amphilepidida    Ophiotrichidae   Ophiothrix angulata (Say, 1825)
Echinodermata   Asterozoa   Amphilepidida    Ophiotrichidae   Ophiothrix oerstedii Lütken, 1856
Echinodermata   Asterozoa   Amphilepidida    Ophiotrichidae   Ophiothrix suensoni Lütken, 1856
Echinodermata   Asterozoa   Ophiacanthida    Ophiocomidae     Ophiocoma echinata (Lamarck, 1816)
Echinodermata   Asterozoa   Ophiacanthida    Ophiocomidae     Ophiocomella pumila (Lütken, 1856)
Echinodermata   Asterozoa   Ophiacanthida    Ophiocomidae     Ophiomastix wendtii (Müller & Troschel, 1842)
                                             Ophiodermatid
Echinodermata   Asterozoa   Ophiacanthida                     Ophioderma appressum (Say, 1825)
                                             ae
                                             Ophiodermatid
Echinodermata   Asterozoa   Ophiacanthida                     Ophioderma brevicaudum Lütken, 1856
                                             ae
                                             Ophiodermatid
Echinodermata   Asterozoa   Ophiacanthida                     Ophioderma brevispinum (Say, 1825)
                                             ae
                                             Ophiodermatid
Echinodermata   Asterozoa   Ophiacanthida                     Ophioderma cinereum Müller & Troschel, 1842
                                             ae
                                             Ophiodermatid
Echinodermata   Asterozoa   Ophiacanthida                     Ophioderma phoenium H.L. Clark, 1918
                                             ae
                                             Ophiodermatid
Echinodermata   Asterozoa   Ophiacanthida                     Ophioderma rubicundum Lütken, 1856
                                             ae
                                             Astropectinida
Echinodermata   Asterozoa   Paxillosida                       Astropecten duplicatus Gray, 1840
                                             e
Echinodermata   Asterozoa   Paxillosida      Luidiidae        Luidia alternata (Say, 1825)
Echinodermata   Asterozoa   Paxillosida      Luidiidae        Luidia clathrata (Say, 1825)
                                             Ophidiasterida
Echinodermata   Asterozoa   Valvatida                         Copidaster lymani A.H. Clark, 1948
                                             e
                                             Ophidiasterida
Echinodermata   Asterozoa   Valvatida                         Linckia guildingi Gray, 1840
                                             e
                                             Ophidiasterida
Echinodermata   Asterozoa   Valvatida                         Ophidiaster guildingi Gray, 1840
                                             e
Echinodermata   Asterozoa   Valvatida        Oreasteridae     Oreaster reticulatus (Linnaeus, 1758)
Echinodermata   Echinozoa   Apodida          Chiridotidae     Chiridota rotifera (Pourtalès, 1851)
Echinodermata   Echinozoa   Apodida          Synaptidae       Euapta lappa (J. Müller, 1850)
                                             Echinometrida
Echinodermata   Echinozoa   Camarodonta                       Echinometra lucunter (Linnaeus, 1758)
                                             e
                                             Echinometrida
Echinodermata   Echinozoa   Camarodonta                       Echinometra viridis A. Agassiz, 1863
                                             e
                                             Toxopneustida
Echinodermata   Echinozoa   Camarodonta                       Lytechinus variegatus (Lamarck, 1816)
                                             e
                                             Toxopneustida
Echinodermata   Echinozoa   Camarodonta                       Tripneustes ventricosus (Lamarck, 1816)
                                             e
Echinodermata   Echinozoa   Cidaroida        Cidaridae        Eucidaris tribuloides (Lamarck, 1816)
Echinodermata   Echinozoa   Clypeasteroida   Clypeasteridae   Clypeaster luetkeni Mortensen, 1948
Echinodermata   Echinozoa   Clypeasteroida   Clypeasteridae   Clypeaster rosaceus (Linnaeus, 1758)
Echinodermata   Echinozoa   Clypeasteroida   Clypeasteridae   Clypeaster subdepressus (Gray, 1825)
                            Dendrochirotid Sclerodactylida
Echinodermata   Echinozoa                                  cf. Pseudothyone belli (Ludwig, 1886)
                            a              e

                                                   177
Echinodermata   Echinozoa   Diadematoida    Diadematidae      Astropyga magnifica A.H. Clark, 1934
Echinodermata   Echinozoa   Diadematoida    Diadematidae      Diadema antillarum Philippi, 1845
                            Echinolampada
Echinodermata   Echinozoa                   Cassidulidae      Cassidulus caribaearum Lamarck, 1801
                            cea
                            Echinolampada
Echinodermata   Echinozoa                   Mellitidae        Encope michelini L.Agassiz, 1841
                            cea
                            Echinolampada
Echinodermata   Echinozoa                   Mellitidae        Leodia sexiesperforata (Leske, 1778)
                            cea
                            Echinolampada
Echinodermata   Echinozoa                   Mellitidae        Mellita quinquiesperforata (Leske, 1778)
                            cea
Echinodermata   Echinozoa   Holothuriida    Holothuriidae     Actinopyga agassizii (Selenka, 1867)
Echinodermata   Echinozoa   Holothuriida    Holothuriidae     cf. Holothuria arenicola Semper, 1868
Echinodermata   Echinozoa   Holothuriida    Holothuriidae     cf. Holothuria cubana Ludwig, 1875
Echinodermata   Echinozoa   Holothuriida    Holothuriidae     cf. Holothuria floridana (Pourtalès, 1851)
Echinodermata   Echinozoa   Holothuriida    Holothuriidae     cf. Holothuria impatiens (Forsskål, 1775)
Echinodermata   Echinozoa   Holothuriida    Holothuriidae     Holothuria glaberrima Selenka, 1867
Echinodermata   Echinozoa   Holothuriida    Holothuriidae     Holothuria mexicana Ludwig, 1875
Echinodermata   Echinozoa   Holothuriida    Holothuriidae     Holothuria parvula (Selenka, 1867)
Echinodermata   Echinozoa   Spatangoida     Brissidae         Brissus unicolor (Leske, 1778)
Echinodermata   Echinozoa   Spatangoida     Brissidae         Meoma ventricosa (Lamarck, 1816)
Echinodermata   Echinozoa   Spatangoida     Brissidae         Plagiobrissus grandis (Gmelin, 1791)
Echinodermata   Echinozoa   Synallactida    Stichopodidae     Astichopus multifidus (Sluiter, 1910)
Echinodermata   Echinozoa   Synallactida    Stichopodidae     Isostichopus badionotus (Selenka, 1867)
                                            Architectonicid
Mollusca                                                      Architectonica nobilis Röding, 1798
                                            ae
                                            Architectonicid
Mollusca                                                      Heliacus bisulcatus (d'Orbigny, 1842)
                                            ae
                                            Architectonicid
Mollusca                                                      Heliacus cylindricus (Gmelin, 1791)
                                            ae
                                            Architectonicid   Heliacus infundibuliformis perrieri (Rochebrune,
Mollusca
                                            ae                1881)
Mollusca                                    Cerithiidae       Cerithium eburneum Bruguière, 1792
Mollusca                                    Cerithiidae       Cerithium litteratum (Born, 1778)
Mollusca                                    Eoacmaeidae       Eoacmaea pustulata (Helbling, 1779)
Mollusca                                    Epitoniidae       Gyroscala commutata (Monterosato, 1877)
Mollusca                                    Epitoniidae       Sthenorytis pernobilis (P. Fischer & Bernardi, 1857)
Mollusca                                    Hermaeidae        Cyerce antillensis Engel, 1927
Mollusca                                    Lottiidae         Lottia antillarum G. B. Sowerby I, 1834
Mollusca                                    Lottiidae         Lottia leucopleura (Gmelin, 1791)
Mollusca                                    Modulidae         Modulus modulus (Linnaeus, 1758)
                                            Plakobranchida
Mollusca                                                      Elysia crispata Mörch, 1863
                                            e
                                            Plakobranchida
Mollusca                                                      Elysia pratensis Ortea & Espinosa, 1996
                                            e
                                            Plakobranchida
Mollusca                                                      Elysia velutinus Pruvot-Fol, 1947
                                            e
                                            Plakobranchida
Mollusca                                                      Elysia zuleicae Ortea & Espinosa, 2002
                                            e
Mollusca                                    Planaxidae        Hinea lineata (da Costa, 1778)
Mollusca                                    Planaxidae        Supplanaxis nucleus (Bruguière, 1789)
Mollusca                                    Pyramidellidae    Pyramidella dolabrata (Linnaeus, 1758)

                                                  178
Mollusca                   Siliquariidae    Tenagodus squamatus (Blainville, 1827)
Mollusca                   Triphoridae      Cosmotriphora melanura (C. B. Adams, 1850)
Mollusca                   Triphoridae      Iniforis turristhomae (Holten, 1802)
Mollusca                   Triphoridae      Nototriphora decorata (C. B. Adams, 1850)
Mollusca                   Turritellidae    Turritella exoleta (Linnaeus, 1758)
Mollusca                   Turritellidae    Vermicularia knorrii (Deshayes, 1843)
Mollusca   Acteonimorpha Aplustridae        Micromelo undatus (Bruguière, 1792)
Mollusca   Aplysiida       Aplysiidae       Aplysia dactylomela Rang, 1828
Mollusca   Aplysiida       Aplysiidae       Dolabrifera ascifera (Rang, 1828)
                                            Phyllaplysia padinae G. C. Williams & Gosliner,
Mollusca   Aplysiida       Aplysiidae
                                            1973
Mollusca   Aplysiida       Aplysiidae       Stylocheilus polyomma (Mörch, 1863)
Mollusca   Arcida          Arcidae          Anadara notabilis (Röding, 1798)
Mollusca   Arcida          Arcidae          Anadara secticostata (Reeve, 1844)
Mollusca   Arcida          Arcidae          Arca zebra Swainson, 1833
Mollusca   Arcida          Arcidae          Barbatia domingensis (Lamarck, 1819)
Mollusca   Arcida          Arcidae          Fugleria tenera (C. B. Adams, 1845)
Mollusca   Arcida          Arcidae          Lamarcka imbricata (Bruguière, 1789)
Mollusca   Arcida          Arcidae          Lamarcka ventricosa (Lamarck, 1818)
                           Glycymeridida
Mollusca   Arcida                           Glycymeris decussata (Linnaeus, 1758)
                           e
Mollusca   Arcida          Noetiidae        Arcopsis adamsi (Dall, 1886)
Mollusca   Cardiida        Cardiidae        Acrosterigma magnum (Linnaeus, 1758)
Mollusca   Cardiida        Cardiidae        Americardia media (Linnaeus, 1758)
Mollusca   Cardiida        Cardiidae        Fulvia laevigata (Linnaeus, 1758)
Mollusca   Cardiida        Cardiidae        Papyridea semisulcata (Gray, 1825)
Mollusca   Cardiida        Cardiidae        Papyridea soleniformis (Bruguière, 1789)
Mollusca   Cardiida        Tellinidae       Johnsonella fausta (Pulteney, 1799)
Mollusca   Cardiida        Tellinidae       Tellina radiata Linnaeus, 1758
Mollusca   Cardiida        Tellinidae       Tellinella listeri (Röding, 1798)
Mollusca   Cardiida        Tellinidae       Tellinella mexicana (Petit de la Saussaye, 1841)
Mollusca   Cephalaspidea   Aglajidae        Chelidonura hirundinina (Quoy & Gaimard, 1833)
Mollusca   Cephalaspidea   Aglajidae        Navanax gemmatus (Mörch, 1863)
Mollusca   Cephalaspidea   Bullidae         Bulla occidentalis A. Adams, 1850
Mollusca   Cephalaspidea   Haminoeidae      Haminoea elegans (Gray, 1825)
                           Acanthochitoni
Mollusca   Chitonida                      Acanthochitona lineata Lyons, 1988
                           dae
Mollusca   Chitonida       Chitonidae       Acanthopleura granulata (Gmelin, 1791)
Mollusca   Chitonida       Chitonidae       Calloplax janeirensis (Gray, 1828)
Mollusca   Chitonida       Chitonidae       Chiton marmoratus Gmelin, 1791
Mollusca   Chitonida       Chitonidae       Chiton squamosus Linnaeus, 1764
Mollusca   Chitonida       Chitonidae       Chiton tuberculatus Linnaeus, 1758
                           Ischnochitonid
Mollusca   Chitonida                        Ischnochiton erythronotus (C. B. Adams, 1845)
                           ae
                           Ischnochitonid
Mollusca   Chitonida                        Ischnochiton striolatus (Gray, 1828)
                           ae

                                 179
                            Ischnochitonid
Mollusca   Chitonida                         Stenoplax purpurascens (C. B. Adams, 1845)
                            ae
Mollusca   Cycloneritida    Neritidae        Nerita peloronta Linnaeus, 1758
Mollusca   Cycloneritida    Neritidae        Nerita tessellata Gmelin, 1791
Mollusca   Cycloneritida    Neritidae        Nerita versicolor Gmelin, 1791
Mollusca   Cycloneritida    Neritidae        Smaragdia viridis (Linnaeus, 1758)
Mollusca   Cycloneritida    Neritidae        Vitta virginea (Linnaeus, 1758)
                            Phenacolepadi
Mollusca   Cycloneritida                     Plesiothyreus hamillei (P. Fischer, 1857)
                            dae
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Diodora listeri (d'Orbigny, 1847)
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Diodora meta (Ihering, 1927)
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Diodora minuta (Lamarck, 1822)
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Diodora variegata (G. B. Sowerby II, 1862)
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Diodora viridula (Lamarck, 1822)
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Fissurella angusta (Gmelin, 1791)
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Fissurella barbadensis (Gmelin, 1791)
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Fissurella nimbosa (Linnaeus, 1758)
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Fissurella nodosa (Born, 1778)
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Fissurella punctata Pérez Farfante, 1943
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Fissurella rosea (Gmelin, 1791)
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Hemimarginula pumila (A. Adams, 1852)
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Hemitoma octoradiata (Gmelin, 1791)
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Lucapina aegis (Reeve, 1850)
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Lucapina philippiana (Finlay, 1930)
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Lucapina suffusa (Reeve, 1850)
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Lucapinella delicata Nowell-Usticke, 1969
Mollusca   Lepetellida      Fissurellidae    Puncturella asturiana (P. Fischer, 1882)
Mollusca   Limida           Limidae          Ctenoides mitis (Lamarck, 1807)
Mollusca   Limida           Limidae          Ctenoides scaber (Born, 1778)
Mollusca   Limida           Limidae          Limaria pellucida (C. B. Adams, 1848)
           Littorinimorph
Mollusca                    Annulariidae     Diplopoma crenulatum (Potiez & Michaud, 1835)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Bursidae         Dulcerana cubaniana (d’Orbigny, 1847)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Bursidae         Lampasopsis rhodostoma (G. B. Sowerby II, 1835)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Calyptraeidae    Crepidula plana Say, 1822
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Cassidae         Cassis flammea (Linnaeus, 1758)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Cassidae         Cassis madagascariensis Lamarck, 1822
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Cassidae         Cassis tuberosa (Linnaeus, 1758)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Cassidae         Cypraecassis testiculus (Linnaeus, 1758)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Cassidae         Sconsia alexarthuri Parth, 1994
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Cassidae         Sconsia grayi A. Adams, 1855
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Cassidae         Semicassis granulata (Born, 1778)
           a
                                  180
           Littorinimorph
Mollusca                    Charoniidae    Charonia variegata (Lamarck, 1816)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Cymatiidae     Cymatium femorale (Linnaeus, 1758)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Cymatiidae     Gutturnium muricinum (Röding, 1798)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Cymatiidae     Monoplex nicobaricus (Röding, 1798)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Cymatiidae     Monoplex pilearis (Linnaeus, 1758)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Cymatiidae     Ranularia cynocephala (Lamarck, 1816)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Cypraeidae     Luria cinerea (Gmelin, 1791)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Cypraeidae     Macrocypraea zebra (Linnaeus, 1758)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Cypraeidae     Naria acicularis (Gmelin, 1791)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Ficidae        Ficus pellucida Deshayes, 1856
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Hipponicidae   Cheilea equestris (Linnaeus, 1758)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Hipponicidae   Hipponix antiquatus (Linnaeus, 1767)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Hipponicidae   Hipponix incurvus (Gmelin, 1791)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Littorinidae   Cenchritis muricatus (Linnaeus, 1758)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Littorinidae   Echinolittorina angustior (Mörch, 1876)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Littorinidae   Echinolittorina lineolata (d'Orbigny, 1840)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Littorinidae   Echinolittorina meleagris (Potiez & Michaud, 1838)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Littorinidae   Echinolittorina tuberculata (Menke, 1828)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Littorinidae   Echinolittorina ziczac (Gmelin, 1791)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Littorinidae   Littoraria angulifera (Lamarck, 1822)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Littorinidae   Tectarius antonii (Philippi, 1846)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Naticidae      Naticarius canrena (Linnaeus, 1758)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Naticidae      Polinices lacteus (Guilding, 1834)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Naticidae      Sinum perspectivum (Say, 1831)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Naticidae      Stigmaulax cancellatus (Hermann, 1781)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Naticidae      Stigmaulax sulcatus (Born, 1778)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Ovulidae       Cyphoma gibbosum (Linnaeus, 1758)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Ovulidae       Cyphoma signatum Pilsbry & McGinty, 1939
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Rissoinidae    Phosinella cancellata (Philippi, 1847)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Rissoinidae    Zebinella decussata (Montagu, 1803)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Rissoinidae    Zebinella striatocostata (d'Orbigny, 1842)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Strombidae     Aliger gallus (Linnaeus, 1758)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Strombidae     Aliger gigas (Linnaeus, 1758)
           a

                                  181
           Littorinimorph
Mollusca                    Strombidae       Lobatus raninus (Gmelin, 1791)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Strombidae       Macrostrombus costatus (Gmelin, 1791)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Strombidae       Strombus pugilis Linnaeus, 1758
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Tonnidae         Tonna pennata (Mörch, 1853)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Triviidae        Niveria nix (Schilder, 1922)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Triviidae        Niveria quadripunctata (J.E. Gray, 1827)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Triviidae        Niveria suffusa (J.E. Gray, 1827)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Triviidae        Pusula pediculus (Linnaeus, 1758)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Triviidae        Trivia candidula (Gaskoin, 1836)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Truncatellidae   Truncatella caribaeensis Reeve, 1842
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Truncatellidae   Truncatella pulchella Pfeiffer, 1839
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Vanikoridae      Vanikoro sulcatus (d'Orbigny, 1842)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Xenophoridae     Xenophora conchyliophora (Born, 1780)
           a
           Littorinimorph
Mollusca                    Zebinidae        Schwartziella bryerea (Montagu, 1803)
           a
Mollusca   Lucinida         Lucinidae        Callucina keenae (Chavan, 1971)
Mollusca   Lucinida         Lucinidae        Codakia orbicularis (Linnaeus, 1758)
Mollusca   Lucinida         Lucinidae        Ctena orbiculata (Montagu, 1808)
Mollusca   Lucinida         Lucinidae        Lucina pensylvanica (Linnaeus, 1758)
Mollusca   Myopsida         Loliginidae      Doryteuthis pleii (Blainville, 1823)
Mollusca   Myopsida         Loliginidae      Sepioteuthis sepioidea (Blainville, 1823)
Mollusca   Mytilida         Mytilidae        Brachidontes exustus (Linnaeus, 1758)
Mollusca   Mytilida         Mytilidae        Modiolus americanus (Leach, 1815)
Mollusca   Neogastropoda    Colubrariidae    Bartschia agassizi (Clench & Aguayo, 1941)
Mollusca   Neogastropoda    Colubrariidae    Colubraria testacea (Mörch, 1854)
Mollusca   Neogastropoda    Columbellidae    Aesopus stearnsii (Tryon, 1883)
Mollusca   Neogastropoda    Columbellidae    Columbella mercatoria (Linnaeus, 1758)
Mollusca   Neogastropoda    Columbellidae    Conella ovulata (Lamarck, 1822)
Mollusca   Neogastropoda    Columbellidae    Mitrella ocellata (Gmelin, 1791)
Mollusca   Neogastropoda    Columbellidae    Nitidella nitida (Lamarck, 1822)
Mollusca   Neogastropoda    Conidae          Conus attenuatus Reeve, 1844
Mollusca   Neogastropoda    Conidae          Conus daucus HwassinBruguière, 1792
Mollusca   Neogastropoda    Conidae          Conus ermineus Born, 1778
Mollusca   Neogastropoda    Conidae          Conus jaspideus Gmelin, 1791
Mollusca   Neogastropoda    Conidae          Conus jucundus G. B. Sowerby III, 1887
Mollusca   Neogastropoda    Conidae          Conus mindanus Hwass in Bruguière, 1792
Mollusca   Neogastropoda    Conidae          Conus mus Hwass in Bruguière, 1792
Mollusca   Neogastropoda    Conidae          Conus regius Gmelin, 1791
Mollusca   Neogastropoda    Conidae          Conus spurius «ochraceus» Gmelin, 1791


                                  182
Mollusca   Neogastropoda   Costellariidae    Atlantilux gemmata (G. B. Sowerby II, 1874)
Mollusca   Neogastropoda   Costellariidae    Vexillum pulchellum (Reeve, 1844)
                           Dolicholatirida   Dolicholatirus cayohuesonicus (G. B. Sowerby II,
Mollusca   Neogastropoda
                           e                 1878)
Mollusca   Neogastropoda   Drilliidae        Clathrodrillia solida (C. B. Adams, 1850)
Mollusca   Neogastropoda   Drilliidae        Neodrillia cydia Bartsch, 1943
Mollusca   Neogastropoda   Fasciolariidae    Bullockus varai (Bullock, 1970)
Mollusca   Neogastropoda   Fasciolariidae    Fasciolaria tulipa (Linnaeus, 1758)
Mollusca   Neogastropoda   Fasciolariidae    Fusinus blakensis Hadorn & Rogers, 2000
Mollusca   Neogastropoda   Fasciolariidae    Fusinus schrammi (Crosse, 1865)
Mollusca   Neogastropoda   Fasciolariidae    Hemipolygona carinifera (Lamarck, 1816)
Mollusca   Neogastropoda   Fasciolariidae    Leucozonia nassa (Gmelin, 1791)
Mollusca   Neogastropoda   Fasciolariidae    Leucozonia ocellata (Gmelin, 1791)
Mollusca   Neogastropoda   Fasciolariidae    Pustulatirus virginensis (Abbott, 1958)
Mollusca   Neogastropoda   Harpidae          Morum dennisoni (Reeve, 1842)
Mollusca   Neogastropoda   Harpidae          Morum oniscus (Linnaeus, 1767)
Mollusca   Neogastropoda   Harpidae          Morum purpureum Röding, 1798
Mollusca   Neogastropoda   Marginellidae     Volvarina albolineata (d'Orbigny, 1842)
Mollusca   Neogastropoda   Marginellidae     Volvarina avena (Kiener, 1834)
Mollusca   Neogastropoda   Mitridae          Probata barbadensis (Gmelin, 1791)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Attiliosa philippiana (Dall, 1889)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Chicoreus brevifrons (Lamarck, 1822)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Claremontiella nodulosa (C. B. Adams, 1845)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Coralliophila caribaea Abbott, 1958
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Coralliophila erosa (Röding, 1798)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Coralliophila galea (Dillwyn, 1823)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Dermomurex kaicherae Petuch, 1987
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Dermomurex pauperculus (C. B. Adams, 1850)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Favartia alveata (Kiener, 1842)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Favartia hidalgoi (Crosse, 1869)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Murexsul oxytatus (M. Smith, 1938)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Muricopsis rosea (Reeve, 1846)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Phyllonotus pomum (Gmelin, 1791)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Plicopurpura patula (Linnaeus, 1758)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Siratus beauii (Fischer & Bernardi, 1857)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Siratus cailleti (Petit de la Saussaye, 1856)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Siratus ciboney (Clench & Pérez Farfante, 1945)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Siratus consuela (A. H. Verrill, 1950)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Siratus motacilla (Gmelin, 1791)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Siratus thompsoni (Bullis, 1964)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Stramonita rustica (Lamarck, 1822)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Vasula deltoidea (Lamarck, 1822)
Mollusca   Neogastropoda   Muricidae         Vokesimurex messorius (G. B. Sowerby II, 1841)

                                 183
Mollusca   Neogastropoda   Nassariidae     Antillophos beaui (Fischer & Bernardi, 1860)
Mollusca   Neogastropoda   Nassariidae     Phrontis alba (Say, 1826)
Mollusca   Neogastropoda   Olividae        Oliva reticularis Lamarck, 1811
Mollusca   Neogastropoda   Olividae        Olivella floralia Duclos, 1844
Mollusca   Neogastropoda   Olividae        Olivella nivea (Gmelin, 1791)
Mollusca   Neogastropoda   Pisaniidae      Bailya parva (C.B.Adams, 1850)
Mollusca   Neogastropoda   Pisaniidae      Engina turbinella (Kiener, 1836)
Mollusca   Neogastropoda   Pisaniidae      Gemophos auritulus (Link, 1807)
Mollusca   Neogastropoda   Pisaniidae      Gemophos tinctus (Conrad, 1846)
Mollusca   Neogastropoda   Pisaniidae      Pisania pusio (Linnaeus, 1758)
                           Pseudomelato
Mollusca   Neogastropoda                   Crassispira fuscescens (Reeve, 1843)
                           midae
                           Pseudomelato
Mollusca   Neogastropoda                   Pilsbryspira nodata (C. B. Adams, 1850)
                           midae
Mollusca   Neogastropoda   Raphitomidae    Daphnella lymneiformis (Kiener, 1840)
Mollusca   Neogastropoda   Terebridae      Hastula hastata (Gmelin, 1791)
Mollusca   Neogastropoda   Turbinellidae   Vasum muricatum (Born, 1778)
Mollusca   Neogastropoda   Volutidae       Scaphella gaudiati Bail & Shelton, 2001
                           Chromodoridid
Mollusca   Nudibranchia                    Felimare espinosai (Ortea & Valdés, 1996)
                           ae
                           Chromodoridid
Mollusca   Nudibranchia                    Felimida clenchi (Russell, 1935)
                           ae
                           Chromodoridid
Mollusca   Nudibranchia                    Felimida grahami (T. E. Thompson, 1980)
                           ae
                           Dendrodoridid
Mollusca   Nudibranchia                    Dendrodoris krebsii (Mörch, 1863)
                           ae
Mollusca   Nudibranchia    Discodorididae Discodoris branneri MacFarland, 1909
Mollusca   Nudibranchia    Discodorididae Platydoris angustipes (Mörch, 1863)
Mollusca   Nudibranchia    Dorididae       Aphelodoris antillensis Bergh, 1879
Mollusca   Nudibranchia    Facelinidae     Phidiana lynceus Bergh, 1867
                           Hexabranchida   Hexabranchus morsomus Ev. Marcus & Er. Marcus,
Mollusca   Nudibranchia
                           e               1962
Mollusca   Nudibranchia    Scyllaeidae     Scyllaea pelagica Linnaeus, 1758
                                           Tritonicula hamnerorum (Gosliner & Ghiselin,
Mollusca   Nudibranchia    Tritoniidae
                                           1987)
Mollusca   Octopoda        Octopodidae     Amphioctopus burryi (Voss, 1950)
Mollusca   Octopoda        Octopodidae     Callistoctopus macropus (Risso, 1826)
Mollusca   Octopoda        Octopodidae     Macrotritopus defilippi (Vérany, 1851)
Mollusca   Octopoda        Octopodidae     Octopus briareus Robson, 1929
Mollusca   Octopoda        Octopodidae     Octopus insularis Leite & Haimovici, 2008
                           Tremoctopodid
Mollusca   Octopoda                       Tremoctopus violaceus delle Chiaje, 1830
                           ae
                           Thysanoteuthid
Mollusca   Oegopsida                      Thysanoteuthis rhombus Troschel, 1857
                           ae
Mollusca   Ostreida        Isognomonidae Isognomon bicolor (C. B. Adams, 1845)
Mollusca   Ostreida        Isognomonidae Isognomon radiatus (Anton, 1838)
Mollusca   Ostreida        Margaritidae    Pinctada imbricata Röding, 1798
Mollusca   Ostreida        Ostreidae       Dendostrea frons (Linnaeus, 1758)
Mollusca   Ostreida        Pinnidae        Atrina rigida (Lightfoot, 1786)
Mollusca   Ostreida        Pinnidae        Atrina seminuda (Lamarck, 1819)
                                 184
Mollusca   Ostreida         Pinnidae         Pinna carnea Gmelin, 1791
Mollusca   Ostreida         Pteriidae        Pteria colymbus (Röding, 1798)
Mollusca   Pectinida        Pectinidae       Antillipecten antillarum (Récluz, 1853)
Mollusca   Pectinida        Pectinidae       Caribachlamys ornata (Lamarck, 1819)
Mollusca   Pectinida        Pectinidae       Caribachlamys sentis (Reeve, 1853)
Mollusca   Pectinida        Pectinidae       Euvola ziczac (Linnaeus, 1758)
Mollusca   Pectinida        Plicatulidae     Plicatula gibbosa Lamarck, 1801
Mollusca   Pectinida        Spondylidae      Spondylus tenuis Schreibers, 1793
           Pleurobranchid   Pleurobranchid
Mollusca                                     Berthellina quadridens (Mörch, 1863)
           a                ae
           Pleurobranchid   Pleurobranchid
Mollusca                                     Pleurobranchus areolatus Mörch, 1863
           a                ae
           Pleurotomariid   Pleurotomariid   Entemnotrochus adansonianus (Crosse & P. Fischer,
Mollusca
           a                ae               1861)
           Pleurotomariid   Pleurotomariid
Mollusca                                     Perotrochus quoyanus (P. Fischer & Bernardi, 1856)
           a                ae
Mollusca   Spirulida        Spirulidae       Spirula spirula (Linnaeus, 1758)
           Stylommatoph
Mollusca                    Achatinidae      Beckianum beckianum (L. Pfeiffer, 1846)
           ora
           Stylommatoph
Mollusca                    Achatinidae      Subulina octona (Bruguière, 1789)
           ora
           Stylommatoph                      Bulimulus diaphanus «fraterculus» (Potiez &
Mollusca                    Bulimulidae
           ora                               Michaud, 1835)
           Stylommatoph
Mollusca                    Bulimulidae      Mesembrinus elongatus (Röding, 1789)
           ora
           Stylommatoph
Mollusca                    Gastrocoptidae   Gastrocopta barbadensis (Pfeiffer, 1853)
           ora
           Stylommatoph
Mollusca                    Gastrocoptidae   Gastrocopta servilis (A.A. Gould, 1843)
           ora
           Stylommatoph
Mollusca                    Pupillidae       Pupoides albilabris nitidulus (Pfeiffer, 1839
           ora
           Stylommatoph
Mollusca                    Sagdidae         Hyalosagda subaquila (Shuttleworth, 1854)
           ora
           Stylommatoph
Mollusca                    Urocoptidae      Pineria viequensis (L.Pfeiffer, 1856)
           ora
Mollusca   Trochida         Areneidae        Arene cruentata (Megerle von Mühlfeld, 1824)
Mollusca   Trochida         Areneidae        Arene venustula Aguayo & Rehder, 1936
                            Calliostomatid
Mollusca   Trochida                          Calliostoma javanicum (Lamarck, 1822)
                            ae
                            Calliostomatid
Mollusca   Trochida                          Calliostoma jujubinum (Gmelin, 1791)
                            ae
Mollusca   Trochida         Tegulidae        Agathistoma fasciatum (Born, 1778)
Mollusca   Trochida         Tegulidae        Agathistoma lividomaculatum (C. B. Adams, 1845)
Mollusca   Trochida         Tegulidae        Cittarium pica (Linnaeus, 1758)
Mollusca   Trochida         Tegulidae        Tegula excavata (Lamarck, 1822)
Mollusca   Trochida         Trochidae        Synaptocochlea picta (d'Orbigny, 1847)
Mollusca   Trochida         Turbinidae       Lithopoma caelatum (Gmelin, 1791)
Mollusca   Trochida         Turbinidae       Lithopoma phoebium (Röding, 1798)
Mollusca   Trochida         Turbinidae       Lithopoma tectum (Lightfoot, 1786)
Mollusca   Trochida         Turbinidae       Lithopoma tuber (Linnaeus, 1758)
Mollusca   Trochida         Turbinidae       Turbo cailletii P. Fischer & Bernardi, 1856
Mollusca   Trochida         Turbinidae       Turbo canaliculatus Hermann, 1781
Mollusca   Trochida         Turbinidae       Turbo castanea Gmelin, 1791

                                  185
Mollusca                          Venerida         Chamidae          Chama congregata Conrad, 1833
Mollusca                          Venerida         Chamidae          Chama florida Lamarck, 1819
Mollusca                          Venerida         Chamidae          Chama macerophylla Gmelin, 1791
Mollusca                          Venerida         Chamidae          Chama sarda Reeve, 1847
Mollusca                          Venerida         Veneridae         Chione cancellata (Linnaeus, 1767)
Mollusca                          Venerida         Veneridae         Globivenus rigida (Dillwyn, 1817)
Mollusca                          Venerida         Veneridae         Periglypta listeri (J.E. Gray, 1838)
                                  Heteronemerte
Nemertea                                           Lineidae          Lineus stigmatus Coe, 1951
                                  a
                                  Heteronemerte
Nemertea                                           Valenciniidae     Baseodiscus delineatus (Delle Chiaje, 1822)
                                  a
                                                   Gnesiocerotida
Platyhelminthes   Rhabditophora   Polycladida                     Styloplanocera fasciata (Schmarda, 1859)
                                                   e
                                                   Pseudocerotida Pseudoceros rawlinsonae Bolanos, Quiroga &
Platyhelminthes   Rhabditophora   Polycladida
                                                   e              Litvaitis, 2007
Porifera                          Agelasida        Agelasidae        Agelas conifera (Schmidt, 1870)
                                                                     Ptilocaulis walpersii (Duchassaing & Michelotti,
Porifera                          Axinellida       Axinellidae
                                                                     1864)
Porifera                          Axinellida       Raspailiidae      Ectyoplasia ferox (Duchassaing & Michelotti, 1864)
                                                                     Neofibularia nolitangere (Duchassaing & Michelotti,
Porifera                          Biemnida         Biemnidae
                                                                     1864)
Porifera                          Bubarida         Dictyonellidae    Dictyonella funicularis (Rützler, 1981)
Porifera                          Chondrillida     Halisarcidae      Halisarca caerulea Vacelet & Donadey, 1987
Porifera                          Clionaida        Clionaidae        Cliona varians (Duchassaing & Michelotti, 1864)
Porifera                          Clionaida        Clionaidae        Cliothosa delitrix (Pang, 1973)
Porifera                          Clionaida        Clionaidae        Spheciospongia vesparium (Lamarck, 1815)
Porifera                          Clionaida        Spirastrellidae   Diplastrella megastellata Hechtel, 1965
                                                                     Spirastrella coccinea (Duchassaing & Michelotti,
Porifera                          Clionaida        Spirastrellidae
                                                                     1864)
Porifera                          Dictyoceratida   Dysideidae        Dysidea etheria Laubenfels, 1936
Porifera                          Dictyoceratida   Irciniidae        Ircinia felix (Duchassaing & Michelotti, 1864)
Porifera                          Dictyoceratida   Irciniidae        Ircinia strobilina (Lamarck, 1816)
                                                   Callyspongiida
Porifera                          Haplosclerida                      Callyspongia aculeata (Linnaeus, 1759)
                                                   e
                                                   Callyspongiida
Porifera                          Haplosclerida                      Callyspongia plicifera (Lamarck, 1814)
                                                   e
Porifera                          Haplosclerida    Chalinidae        Haliclona caerulea (Hechtel, 1965)
Porifera                          Haplosclerida    Chalinidae        Haliclona vermeuleni de Weerdt, 2000
                                                                     Amphimedon compressa Duchassaing & Michelotti,
Porifera                          Haplosclerida    Niphatidae
                                                                     1864
Porifera                          Haplosclerida    Niphatidae        Niphates digitalis (Lamarck, 1814)
Porifera                          Haplosclerida    Niphatidae        Niphates erecta Duchassaing & Michelotti, 1864
Porifera                          Haplosclerida    Petrosiidae       Xestospongia muta (Schmidt, 1870)
                                                   Phloeodictyida
Porifera                          Haplosclerida                      Calyx podatypa (de Laubenfels, 1934)
                                                   e
                                  Homoscleroph
Porifera                                           Oscarellidae      Oscarella lobularis (Schmidt, 1862)
                                  orida
                                  Homoscleroph
Porifera                                           Plakinidae        Plakortis angulospiculatus (Carter, 1879)
                                  orida
                                                                     Monanchora arbuscula (Duchassaing & Michelotti,
Porifera                          Poecilosclerida Crambeidae
                                                                     1864)
Porifera                          Poecilosclerida Desmacididae       Desmapsamma anchorata (Carter, 1882)


                                                         186
                             Hymedesmiida   Phorbas amaranthus Duchassaing & Michelotti,
Porifera   Poecilosclerida
                             e              1864
Porifera   Poecilosclerida Iotrochotidae    Iotrochota birotulata (Higgin, 1877)
Porifera   Poecilosclerida Microcionidae    Clathria curacaoensis Arndt, 1927
Porifera   Poecilosclerida Tedaniidae       Tedania ignis (Duchassaing & Michelotti, 1864)
Porifera   Scopalinida       Scopalinidae   Scopalina ruetzleri (Wiedenmayer, 1977)
                                            Suberites aurantiacus (Duchassaing & Michelotti,
Porifera   Suberitida        Suberitidae
                                            1864)
Porifera   Tethyida          Tethyidae      Tethya actinia de Laubenfels, 1950
Porifera   Tetractinellida   Geodiidae      Geodia neptuni (Sollas, 1886)
Porifera   Tetractinellida   Tetillidae     Cinachyrella alloclada (Uliczka, 1929)
Porifera   Tetractinellida   Tetillidae     Cinachyrella kuekenthali (Uliczka, 1929)
Porifera   Verongiida        Aplysinidae    Aiolochroia crassa (Hyatt, 1875)
Porifera   Verongiida        Aplysinidae    Aplysina archeri (Higgin, 1875)
Porifera   Verongiida        Aplysinidae    Aplysina cauliformis (Carter, 1882)
Porifera   Verongiida        Aplysinidae    Aplysina fistularis (Pallas, 1766)
Porifera   Verongiida        Aplysinidae    Aplysina fulva (Pallas, 1766)
Porifera   Verongiida        Aplysinidae    Aplysina insularis (Duchassaing & Michelotti, 1864)
Porifera   Verongiida        Aplysinidae    Aplysina lacunosa (Lamarck, 1814)
Porifera   Verongiida        Aplysinidae    Verongula reiswigi Alcolado, 1984
Porifera   Verongiida        Aplysinidae    Verongula rigida (Esper, 1794)




                                   187
                            Annexe à l’article 32-17 – Activités interdites


                           I. ESPECES ANIMALES
     DONT L’INTRODUCTION SUR LE TERRITOIRE DE SAINT-BARTHELEMY, LA
                       DETENTION, LE TRANSPORT,
   LE COLPORTAGE, L’UTILISATION, L’ECHANGE, LA MISE EN VENTE, LA VENTE
                                OU L’ACHAT
         DE TOUT SPECIMEN VIVANT DE CES ESPECES SONT INTERDITS

 Toutes les espèces animales non indigènes à Saint-Barthélemy, sachant que la liste des espèces
 indigènes est annexée à l’article 32-14.

 Ces interdictions ne s’appliquent pas aux poissons d’ornement d’eaux douces.

 Cette liste concerne tout œuf ou tout animal vivant.

                          II. ESPECES VEGETALES
     DONT L’INTRODUCTION SUR LE TERRITOIRE DE SAINT-BARTHELEMY, LA
                       DETENTION, LE TRANSPORT,
   LE COLPORTAGE, L’UTILISATION, L’ECHANGE, LA MISE EN VENTE, LA VENTE
                                 OU L’ACHAT
         DE TOUT SPECIMEN VIVANT DE CES ESPECES SONT INTERDITS

 Cette liste concerne tout végétal vivant, toute fructification, toute propagule, ou toute autre forme
 prise par une espèce végétale au cours de son cycle biologique

    Famille               Espèces interdites                                Exceptions

Asparagaceae      Toutes les espèces non                à l’exception des non indigènes et non
                  indigènes,                            envahissantes suivantes :

                                                        Asparagus officinalis L., 1753 (Asperge)

                                                        Alrawia bellii (Baker) Perss

                                                        Androstephium breviflorum S. Watson

                                                        Androstephium coeruleum (Scheele) Greene

                                                        Asparagus setaceus (Kunth) Jessop

                                                        Beaucarnea recurvata Lem.

                                                        Brodiaea spp.

                                                        Chamaexeros spp.

                                                        Clara spp.

                                                        Cordyline australis Endl.

                                                 188
    Famille              Espèces interdites                           Exceptions

                                                   Cordyline fruticosa (L.) A. Chev.

                                                   Dasylirion wheeleri S. Watson ex Rothr.

                                                   Dracaena marginata Horne ex Baker

                                                   Dracaena fragrans Ker Gawl.

                                                   Dracaena reflexa Lam.

                                                   Nolina spp.

                                                   Rohdea japonica Roth

                                                   Triteleia spp.

                                                   Yucca aloifolia

                                                   Yucca gigantea Lem.

                                                   Yucca rostrata Engelm. ex Trelease

                Dolichandra unguis-cati (L.)
                     L.G.Lohmann
Bignoniaceae         (Griffes de chat, Liane
                     patate, Cat's claw
                     creeper.)

                Spathodea campanulata
                     P.Beauv.
Bignoniaceae
                     (Tulipier du Gabon,
                     African tulip tree.)

Bignoniaceae    Tabebuia spp.

                Quadrella jamaicensis (Jacq.) J.
Capparaceae     Presl,

                     (Jamaican Capper.)

Commelinaceae   Toute les espèces non indigènes

                Euphorbia lactea Haw.
Euphorbiaceae        (Euphorbe lactée, mottled
                     spurge)

Euphorbiaceae   Euphorbia tirucalli L.


                                               189
    Famille         Espèces interdites                                Exceptions

                   (Euphorbe crayon, Plante-
              crayon, Indian-tree spurge)

Fabaceae      Toutes les espèces non           à l’exception des non indigènes et non
              indigènes                        envahissantes suivantes :

                                               Arachis hypogaea L. (Arachide ou Cacahuète)

                                               Cajanus cajan (Linnaeus) Millspaugh (Pois
                                               d'Angole)

                                               Cicer arietinum L. (Pois chiche)

                                               Glycine max (L.) (Soja)

                                               Lathyrus sativus L. (Pois carré)

                                               Lens culinaris Medik. (Lentille)

                                               Phaseolus coccineus L. (Haricot écarlate)

                                               Phaseolus lunatus L. (Haricot de Lima)

                                               Phaseolus vulgaris L. (Haricot commun et
                                               cultivars)

                                               Pisum sativum L. (Petit pois)

                                               Psophocarpus tetragonolobus (L.) DC. (Haricot
                                               ailé)

                                               Vicia faba L. (Fève)

                                               Vigna angularis (Willd.) Ohwi & H. Ohashi
                                               (Haricot adzuki)

                                               Vigna radiata (L.) R. Wilczek (Haricot mungo ou
                                               soja vert)

                                               Vigna unguiculata (L.) Walp. (Dolique)

                                               Bauhinia acuminata L.

                                               Bauhinia blakeana Dunn

                                               Bauhinia monandra Kurz

                                               Bauhinia variegata L.

                                               Bauhinia purpurea DC. ex Walp.

                                            190
    Famille              Espèces interdites                            Exceptions

                                                   Caesalpinia ferrea Mart.

                                                   Caesalpinia granadillo Pittier

                                                   Caesalpinia pulcherrima (L.) Sw.

                                                   Calliandra haematocephala Hassk.

                                                   Calliandra surinamensis Benth.

                                                   Cassia angustifolia Del.

                                                   Cassia fistula L.

                                                   Delonix regia (Bojer) Raf.(Flamboyant)

                                                   Erythrina sykesii Barneby & Krukoff

                                                   Erythrina variegata L.

                                                   Senna alata (L.) Roxb.

                                                   Tamarindus indica L. (Tamarinier)

                  Scaevola taccada (Gaertn.)
Goodeniaceae      Roxb

                     (Beach naupaka)

                  Azadirachta indica Adr. Juss
Meliaceae
                     (Neem tree)

                  Melia azedarach L.
Meliaceae            (Lilas de Perse, "West
                  Indian" Lilac)

                  Miconia calvescens DC.
Melastomataceae      (Cancer vert, Peste
                  pourpre)

Poaceae           Toutes les espèces non           à l’exception des non indigènes et non
                  indigènes,                       envahissantes suivantes :

                                                   Avena sativa L. (Avoine cultivée)

                                                   Cymbopogon citratus (DC.) Stapf, 1906
                                                   (Citronnelle)


                                                 191
    Famille          Espèces interdites                                 Exceptions

                                                   Hordeum vulgare L. (Orge commune)

                                                   Oryza glaberrima Steud. (Riz d'Afrique)

                                                   Oryza sativa L. (Riz d'Asie)

                                                   Panicum miliaceum L. (Millet commun)

                                                   Saccharum spp. (Canne à sucres)

                                                   Secale cereale L. (Seigle)

                                                   Sorghum bicolor (L.) Moench (Sorgo commun)

                                                   Triticum spp. (Blés)

                                                   Triticosecale Wittm. ex A.Camus (Triticale,
                                                   hybride du blé et du Seigle)

                                                   Zea mays L. (Maïs)

                                                   Bambusa gracilis Wall.

                                                   Bambusa lako Widjaja

                                                   Bambusa multiplex (Lour.) Raeusch. ex Schult. &
                                                   Schult.f.

                                                   Bambusa textilis McClure

                                                   Bambusa vulgaris Schrad. ex J.C.Wendl.

                                                   Cenchrus setaceus (Forssk.) Morrone variété
                                                   "'Rubrum'" stérile uniquement, (la variété fertile
                                                   “verte” est interdite).

                                                   Cymbopogon citratus (DC.) Stapf,

               Antigonon leptopus Hook. &
                  Arn
Polygonaceae
                  (Belle mexicain, liane corail,
                  coralita)

               Triphasia trifolia (Burman f.) P.
                  Wilson
Rutaceae
                  (Citron doux, orangine, lime
                  berry)


                                              192
                                                    Annexe à l’article 43-3

                                           Adaptations locales de la nomenclature
                          des installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE)



                        Délibération n° 2010-087-1 CT du 30 décembre 2010 du conseil territorial

Ne sont pas applicables sur le territoire de la collectivité de Saint-Barthélemy les valeurs limites d’émissions (VLE) pour les
oxydes d’azote définies dans les arrêtés suivants :

- Arrêté du 02/02/98 modifié relatif aux prélèvements et à la consommation d’eau ainsi qu’aux émissions de toute nature des
installations classées pour la protection de l’environnement soumises à autorisation ;

- Arrêté du 11/08/99 modifié relatif à la reconduction des émissions polluantes des moteurs et turbines à combustion ainsi
que des chaudières utilisées en postcombustion soumis à autorisation sous la rubrique 2910 de la nomenclature des
installations classées pour la protection de l’environnement ;

- Arrêté du 20/06/02 modifié relatif aux chaudières présentes dans une installation nouvelle ou modifiée d’une puissance
supérieure à 20 MWth ;

- Arrêté du 30/07/03 modifié relatif aux chaudières présentes dans des installations existantes de combustion d’une puissance
supérieure à 20 MWth.

Les valeurs limites d’émission en NOx prévues par l’article 9 de l’arrêté du 11 août 1999 pour les installations de puissance
comprise entre 30 et 100 MWth fonctionnant avec un combustible liquide sont de 4500 mg/Nm3 pour les installations
nouvelles et 4600 mg/Nm3 pour les installations autorisées avant le 4 décembre 2000. Le titre V de l’arrêté du 11 août 1999
ne s’applique pas aux installations existantes mais uniquement aux installations nouvelles ou modifiées. Par ailleurs, des
dispositions alternatives de surveillance des rejets doivent être fixées par l’autorisation d’exploiter des installations
concernées.

Les demandes d’autorisation devront comporter une étude de dispersion des rejets et une évaluation des risques sanitaires
permettant de conclure à l’absence d’impact au regard du rejet sur la santé des populations.

                                                          *         *

Pour les adaptations des normes nationales portant sur les installations de tri, de stockage et d’incinération des déchets
applicables à Saint-Barthélemy, voir plus loin, l’annexe à l’article 44-20.




                                                              193
                                                   Annexe à l’article 43-10

                                    Liste des installations particulièrement dangereuses
                                    interdites sur tout le territoire de Saint-Barthélemy
                                         en raison de l’exiguïté du territoire de l’île




- Installations nucléaires ou utilisant des procédés de fusion ou de fission nucléaire, des produits radioactifs ou rayonnement
ionisants, à l’exception des usages médicaux.

- Installations classées susceptibles de créer des accidents majeurs impliquant des substances dangereuses, mentionnées à
l’article L. 515-32 du code de l’environnement national, répondant à la "règle de dépassement direct seuil bas” ou à la "règle
de dépassement direct seuil haut”, tels que définies aux articles R. 511-10 et R. 511-11 de ce code.




                                                            194
                                          Annexe à l’article 45-21

                   Normes nationales portant sur les installations de tri, de stockage
                     et d’incinération des déchets applicables à Saint-Barthélemy




                                                                      Conditions et limites d’application
                          Texte
                                                                             à Saint-Barthélemy

Arrêté du 20 septembre 2002 relatif aux installations          Version initiale
d'incinération et de co-incinération de déchets non
dangereux et aux installations incinérant des déchets
d'activités de soins à risques infectieux
Arrêté du 6 juin 2018 relatif aux prescriptions générales      Version en vigueur au 15 septembre 2021
applicables aux installations de transit, regroupement, tri
ou préparation en vue de la réutilisation de déchets
relevant du régime de la déclaration au titre de la
rubrique n° 2711 (déchets d'équipements électriques et
électroniques), 2713 (métaux ou déchets de métaux non
dangereux, alliage de métaux ou déchets d'alliage de
métaux non dangereux), 2714 (déchets non dangereux de
papiers, cartons, plastiques, caoutchouc, textiles, bois) ou
2716 (déchets non dangereux non inertes) de la
nomenclature des installations classées pour la protection
de l'environnement
Arrêté du 30 septembre 2008 relatif aux prescriptions          Version en vigueur au 15 septembre 2021, à
générales applicables aux dépôts de papier et carton           l’exclusion des distances d’implantation par
relevant du régime de la déclaration au titre de la            rapport aux limites de propriété, et des
rubrique n° 1530 de la nomenclature des installations          caractéristiques de résistance au feu des
classées pour la protection de l'environnement –               bâtiments abritant l’installation.

Arrêté du 26 mars 2012 relatif aux prescriptions               Version en vigueur au 15 septembre 2021
générales applicables aux installations classées relevant
du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique n°
2710-2 (installations de collecte de déchets non
dangereux apportés par leur producteur initial) de la
nomenclature des installations classées pour la protection
de l'environnement
Arrêté du 26 novembre 2012 relatif aux prescriptions           Version en vigueur au 15 septembre 2021 à
générales applicables aux installations classées relevant      l’exclusion des distances d’implantation par
du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique n°       rapport aux limites de propriété, le confinement
2712-1      (installation   d'entreposage,    dépollution,     des eaux d’extinction d’un sinistre et des
démontage ou découpage de véhicules terrestres hors            caractéristiques de résistance au feu des
d'usage) de la nomenclature des installations classées         bâtiments abritant l’installation
pour la protection de l'environnement.
Arrêté du 12 juillet 2011 relatif aux prescriptions            Version en vigueur au 15 septembre 2021 à
générales applicables aux installations classées de            l’exclusion des distances d’implantation par
compostage soumises à déclaration sous la rubrique n°          rapport aux limites de propriété, le confinement
2780.                                                          des eaux d’extinction d’un sinistre et des
                                                               caractéristiques de résistance au feu des
                                                               bâtiments abritant l’installation.




                                                    195
                                           Annexe à l’article 51-9

                   Adaptations locales des normes applicables aux activités bruyantes




Niveaux de bruit que les établissements implantés sur la zone d’activité de Public
ne doivent pas dépasser :

L’arrêté du 23 janvier 1997, relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations
classées pour la protection de l'environnement, est applicable aux installations classées soumises à
autorisation implantées sur la zone d’activité de Public. Les niveaux de bruit en limite de propriété de
l’établissement ne doivent pas dépasser, les valeurs suivantes :




                         Période diurne                               Période nocturne
                         de 5 h. à 20 h.                               de 20 h. à 5 h.


                              75 db                                         68 db

           sauf si le bruit résiduel pour la période considérée est supérieur à ces limites.




                                                   196
                                                  Annexe à l’article 61-2

                         Zones agglomérées en dehors desquelles toute publicité est interdite.



1) Règlement de publicité adopté par la délibération 2013-924 CE du 12 septembre 2013 du conseil exécutif

   Article 1 : Les zones agglomérées au sens de l’article 1011-2 du code de l’environnement de Saint-Barthélemy
   (recodifié à l’article 62-2) sont au nombre de 12.



   Article 2 : Ces zones se situent de part et d’autre des routes concernées sur 50 m de chaque côté plus toute la
   largeur de la voie.

    Les zones agglomérées se définissent comme suit :



    Zone 1 : Gustavia

    Toute l’agglomération depuis La Pointe,

   - jusqu’à la route de Lurin incluse sur 100 m après l’intersection entre cette route et la rue des Normands en
   direction de Lurin,

   - jusqu’à la route de Public, bord de mer, jusqu’à la pharmacie incluse, c’est-à-dire jusqu’au début de la R.T. 210
   (ancienne R.D. 210), sur la route du dispensaire jusqu’à 50 m avant le Calvaire, c’est-à-dire jusqu’au dernier
   établissement commercial.



    Zone 2 : Public/Corossol (R.T. 210, Voies n° 27 et 28)

   Depuis l’immeuble du droit de quai inclus sur la R.T. 210, en direction de Tourmente jusqu’à 100 m du carrefour
   des Cocotiers,

   et sur toute la route de Public vers Corossol (voie n° 27) jusque sur la plage de Corossol, puis vers le musée de
   coquillages inclus et vers la statue de Saint-Louis incluse.

    Sur la route vers la plage de Public, jusqu’au restaurant « Maya ».



    Zone 3 : Colombier (Voie n° 1)

    Depuis l’ASCCO inclus sur la voie n° 1, jusqu’à l’hôtel « Le Petit Morne » inclus,

    Sur la voie n°5, depuis son intersection avec la voie n° 1 en direction du garage « Henri Gréaux » sur 100 m.



    Zone 4 : Anse des Flamands (R.T. 210 et Voie n° 14)

   Le long de la R.T. 210 à Terre-Neuve, depuis l’établissement « Auberge Terre Neuve » inclus, jusqu’à
   l’établissement « Auberge de la Petite Anse » inclus, et de l’autre côté jusqu’au « Taïwana » inclus (Voie n° 14
   en entier).



    Zone 5 : Anse des Cayes/Anse des Lézards (R.T. 212)

   Depuis le carrefour de l’œuf, précisément depuis le début de la R.T. 212, terre-plein central inclus, et à 50 m tout
   autour du carrefour jusqu’au terminus de la R.T. 212 à l’Anse des Lézards, d’un côté, puis jusqu’à l’entrée de
   l’hôtel « Manapany », de l’autre, c’est-à-dire l’intégralité des voies n° 22 et 23.



    Zone 6 : Saint-Jean (R.T. 209)
                                                           197
Tout au long de la R.T. 209, depuis le col de la Tourmente à partir de l’entrée du parking de l’aéroport
côté Tourmente, jusqu’à la limite du centre « Neptune » inclus, en direction de Lorient,

sur la voie n° 38 en entier (route du stade à partir de l’intersection avec la R.T. 209 par la caserne des pompiers
jusqu’à la piscine territoriale),

sur la voie n° 39 qui part de la R.T. 209 (juste avant l’hôtel « Emeraude Plage ») jusqu’à la piscine territoriale,

sur la voie n° 46, route qui longe l’étang en partant du pont sur la R.T. vers l’hôtel « Eden Rock » sur 100 m,

sur la voie n° 60 qui s’élève vers le Morne de Dépoudré, qui dessert l’hôtel « Tropical », jusqu’à l’hôtel« Village
Saint-Jean » inclus,

sur la voie n° 57, route vers Saline jusqu’à l’immeuble « Jardins de Saint-Jean » inclus.



Zone 7 : Saint-Jean – Carénage (voie n° 46)

De l’intersection de la voie n° 46 avec la R.T. 209 qui part du pont de Saint-Jean vers le Morne Tourterelle
jusqu’à l’amorce de la côte au niveau du local des Témoins de Jéhovah inclus, et de la voie n° 39, route de
l’étang vers la piscine territoriale.



Zone 8 : Lorient (R.T. 209 et R.T. 211)

Sur la R.T. 209 à partir de la menuiserie « Jean-Marie LAPLACE » incluse, en traversant le quartier de Lorient
jusqu’au bas de la côte de Camaruche, à l’amorce de la côte.

Sur la R.T. 211, à partir de son embranchement avec la R.T. 209 (pont de Lorient) vers Saline, jusqu’à
l’établissement « Global Distribution » inclus.



Zone 9 : Marigot (R.T. 209)

De l’intersection Lorient (R.T. 209) / Vitet (Voie n° 91) / Marigot (R.T. 209) appelée « La barrière des 4 vents »,
à partir de 100 m avant l’intersection sur la R.T. 209 provenant de Lorient jusqu’à l’entrée de l’établissement
« La Cave de Saint-Barthélemy ».



Zone 10 : Pointe Milou/Montjean (Voie n° 73)

Ces deux intersections jusqu’à 100 m sur toutes les routes qui en partent :

- intersection Montjean (Voie n° 4) / Pointe Milou (Voie n° 73) / route d’accès (Voie n° 73),

- intersection Pointe Milou par l’est (Voie n° 75) / Pointe Milou par l’ouest (Voie n° 75) / route d’accès (Voie
n° 73).

Tout le tronçon de la Voie n° 73 entre deux intersections.



Zone 11 : Saline (Voie n° 48)

De l’intersection St-Jean (Voie n° 57) / Petite Saline (Voie n° 48) / Saline (Voie n° 48),

sur 100 m à partir de l’intersection, sur la route de St-Jean (Voie n° 57) et celle de Petite Saline (Voie n° 48), et
jusqu’à l’entrée du parking public, incluant une distance de 100 m sur la route qui part de la voie n° 48 vers le
morne Tourterelle (voie n° 47).



Zone 12 : Lurin (Voie n° 54)

Depuis l’intersection entre la route venant de Gustavia (Voie n° 54) vers Lurin et la route de Gouverneur (Voie
n° 51) connue sous le nom de carrefour du « Santa Fé », comprenant 100 m en descendant sur la route de


                                                        198
   Gouverneur et 100 m sur la voie n° 54, jusqu’après l’établissement anciennement dénommé « Le Feeling »
   inclus.


2) Carte jointe au règlement de publicité adopté par la délibération 2013-924 CE du 12 septembre 2013




                                                      199
