Arrêté du 24 mai 2006 relatif aux exigences sanitaires des végétaux, p...              https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000637300/




            Arrêté du 24 mai 2006 relatif aux exigences sanitaires des végétaux, produits végétaux et
                                                   autres objets
             Dernière mise à jour des données de ce texte : 27 juillet 2019
           NOR : AGRG0600999A
           JORF n°124 du 30 mai 2006
                                                                 Version en vigueur au 09 juin 2022

           Le ministre de l'agriculture et de la pêche et le ministre délégué au budget et à la réforme de l'Etat, porte-parole
           du Gouvernement,
           Vu le règlement (CEE) n° 2913/92 du Conseil du 12 octobre 1992 établissant le code des douanes
           communautaire ;
           Vu la directive 2000/29/CE du Conseil du 8 mai 2000 concernant les mesures de protection contre l'introduction
           dans la Communauté d'organismes nuisibles aux végétaux ou aux produits végétaux et contre leur propagation
           à l'intérieur de la Communauté ;
           Vu la directive 2001/32/CE de la Commission du 8 mai 2001 reconnaissant des zones protégées, exposées à
           des dangers phytosanitaires particuliers, dans la Communauté et abrogeant la directive 92/76/CEE ;
           Vu la directive 2001/33/CE de la Commission du 8 mai 2001 modifiant certaines annexes de la directive
           2000/29/CE du Conseil du 8 mai 2000 concernant les mesures de protection contre l'introduction dans la
           Communauté d'organismes nuisibles aux végétaux ou aux produits végétaux et contre leur propagation à
           l'intérieur de la Communauté ;
           Vu la directive 2002/28/CE de la Commission du 19 mars 2002 modifiant certaines annexes de la directive
           2000/29/CE du Conseil concernant les mesures de protection contre l'introduction dans la Communauté
           d'organismes nuisibles aux végétaux ou aux produits végétaux et contre leur propagation à l'intérieur de la
           Communauté ;
           Vu la directive 2002/29/CE de la Commission du 19 mars 2002 modifiant la directive 2001/32/CE en ce qui
           concerne certaines zones protégées, exposées à des dangers phytosanitaires particuliers, dans la
           Communauté ;
           Vu la directive 2002/89/CE du Conseil du 28 novembre 2002 portant modification de la directive 2000/29/CE
           concernant les mesures de protection contre l'introduction dans la Communauté d'organismes nuisibles aux
           végétaux ou aux produits végétaux et contre leur propagation à l'intérieur de la Communauté ;
           Vu la directive 2004/102/CE de la Commission du 5 octobre 2004 modifiant les annexes II, III, IV et V de la
           directive 2000/29/CE du Conseil concernant les mesures de protection contre l'introduction dans la
           Communauté d'organismes nuisibles aux végétaux ou aux produits végétaux et contre leur propagation à
           l'intérieur de la Communauté.
           Vu la directive 2004/103/CE de la Commission du 7 octobre 2004 relative aux contrôles d'identité et aux
           contrôles sanitaires des végétaux, produits végétaux et autres objets inscrits à l'annexe V, partie B, de la
           directive 2000/29/CE du Conseil, qui peuvent être effectués dans un autre lieu que le point d'entrée dans la
           Communauté ou dans un endroit situé à proximité, et établissant les conditions régissant ces contrôles ;
           Vu la directive 2004/105/CE de la Commission du 15 octobre 2004 établissant les modèles de certificats
           phytosanitaires ou de certificats phytosanitaires de réexportation officiels, accompagnant des végétaux, des
           produits végétaux ou autres objets réglementés par la directive 2000/29/CE du Conseil, en provenance de pays
           tiers ;
           Vu la directive 2005/15/CE du Conseil du 28 février 2005 modifiant l'annexe IV de la directive 2000/29/CE
           concernant les mesures de protection contre l'introduction dans la Communauté d'organismes nuisibles aux
           végétaux ou aux produits végétaux et contre leur propagation à l'intérieur de la Communauté ;
           Vu la directive 2005/16/CE de la Commission du 2 mars 2005 modifiant les annexes I à V de la directive
           2000/29/CE du Conseil concernant les mesures de protection contre l'introduction dans la Communauté
           d'organismes nuisibles aux végétaux ou aux produits végétaux et contre leur propagation à l'intérieur de la
           Communauté ;
           Vu la directive 2005/17/CE de la Commission du 2 mars 2005 modifiant certaines dispositions de la directive
           92/105/CEE relative aux passeports phytosanitaires ;
           Vu la directive 2005/18/CE de la Commission du 2 mars 2005 modifiant la directive 2001/32/CE en ce qui
           concerne certaines zones protégées, exposées à des dangers phytosanitaires particuliers, dans la
           Communauté ;
           Vu la directive 2005/77/CE de la Commission du 11 novembre 2005 modifiant l'annexe V de la directive
           2000/29/CE du Conseil concernant les mesures de protection contre l'introduction dans la Communauté
           d'organismes nuisibles aux végétaux ou au produits végétaux et contre leur propagation à l'intérieur de la
           Communauté ;
           Vu la directive 2006/14/CE de la Commission du 6 février 2006 modifiant l'annexe IV de la directive 2000/29/CE
           du Conseil concernant les mesures de protection contre l'introduction dans la Communauté d'organismes
           nuisibles aux végétaux ou aux produits végétaux et contre leur propagation à l'intérieur de la Communauté ;
           Vu la directive 2006/35/CE de la Commission du 24 mars 2006 modifiant les annexes I à IV de la directive


1 von 14                                                                                                                          09.06.2022, 09:03
Arrêté du 24 mai 2006 relatif aux exigences sanitaires des végétaux, p...      https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000637300/


           2000/29/CE du Conseil concernant les mesures de protection contre l'introduction dans la Communauté
           d'organismes nuisibles aux végétaux et aux produits végétaux et contre leur propagation, à l'intérieur de la
           Communauté ;
           Vu la directive 2006/36/CE de la Commission du 24 mars 2006 modifiant la directive 2001/32/CE reconnaissant
           des zones protégées, exposées à des dangers phytosanitaires particuliers, dans la Communauté, et abrogeant
           la directive 92/76/CE ;
           Vu le code rural, notamment les articles L. 251-3 à L. 251-20 et D. 251-1 à R. 251-41 ;
           Vu le code des douanes, notamment son article 38 ;
           Vu l'arrêté du 31 juillet 2000 établissant la liste des organismes nuisibles aux végétaux, produits végétaux et
           autres objets soumis à des mesures de lutte obligatoires ;
           Vu l'arrêté du 17 juin 2005 fixant les tarifs de la redevance pour contrôle phytosanitaire à l'importation,
           Arrêtent :

           Chapitre Ier : Définitions (Article 1)
             Article 1                                                            Modifié par Arrêté du 13 décembre 2017 - art. 1

             Au sens du présent arrêté, on entend par :
             1. Végétaux :
             -les plantes vivantes et les parties vivantes de plantes, y compris les semences.
             Les parties vivantes de plantes comprennent notamment :
             -les fruits, au sens botanique du terme, n'ayant pas fait l'objet d'une surgélation ;
             -les légumes n'ayant pas fait l'objet d'une surgélation ;
             -les tubercules, bulbes, rhizomes ;
             -les fleurs coupées ;
             -les branches avec feuillage ;
             -les arbres et arbustes coupés avec feuillage ;
             -les boutures racinées ou non, les greffons, les baguettes greffons ;
             -les cultures de tissus végétaux ;
             -les feuilles et feuillages ;
             -le pollen vivant ;
             -les scions.
             2. Semences :
             -les semences au sens botanique du terme, qui sont destinées à être plantées.
             3. Produits végétaux :
             -les produits d'origine végétale non transformés ou ayant fait l'objet d'une préparation simple, pour autant qu'il ne
             s'agit pas de végétaux.
             4. Plantation :
             -toute opération de placement de végétaux en vue d'assurer leur croissance ou leur reproduction ou leur
             multiplication ultérieures.
             5. Végétaux destinés à la plantation :
             -les végétaux déjà plantés et destinés à le rester ou à être replantés après leur introduction ;
             -les végétaux non encore plantés au moment de leur introduction mais destinés à être plantés après celle-ci.
             6. Organismes nuisibles :
             -toute espèce, souche ou biotype de végétal, d'animal ou d'agent pathogène nuisible pour les végétaux ou produits
             végétaux.

             7. Territoires de la Communauté européenne :

             République fédérale d'Allemagne, République fédérale d'Autriche, Royaume de Belgique, République de Bulgarie,
             République de Chypre, République de Croatie, Royaume du Danemark, Royaume d'Espagne y compris les îles
             Canaries, République d'Estonie, République française, République de Finlande, Royaume-Uni de Grande-Bretagne
             et d'Irlande du Nord, République hellénique, République de Hongrie, Irlande, République italienne, République de
             Lettonie, République de Lituanie, Grand-Duché de Luxembourg, République de Malte, Royaume des Pays-Bas,
             République de Pologne, République portugaise, Roumanie, République slovaque, République de Slovénie, Royaume
             de Suède, République tchèque.

             8. Pays européens (au sens phytosanitaire) :

             -Europe géographique comprenant les républiques de Biélorussie, de Moldavie, de l'Ukraine et de Russie (à
             l'exception de ses territoires et zones à l'est du 60e méridien de longitude) mais excluant la Turquie.

             8-1. Russie

             Lorsque le terme " Russie est explicitement employé dans les annexes du présent arrêté, il convient de considérer
             l'intégralité des territoires et zones de Russie, qu'ils se situent à l'est ou à l'ouest du 60e méridien de longitude.

             9. Pays méditerranéens (au sens phytosanitaire) :
             -Albanie, Algérie, Bosnie-Herzégovine, Egypte, Israël, Jordanie, Liban, Libye, Maroc, Syrie, Tunisie, Turquie et ex-
             République yougoslave de Macédoine.
             10. Passeport phytosanitaire :
             Une étiquette officielle attestant que les dispositions du présent arrêté en matière de normes phytosanitaires et
             d'exigences particulières ont été respectées et qui, à cet effet, est :
             -normalisée au niveau communautaire pour différents types de végétaux ou de produits végétaux, et
             -établie par l'organisme officiel responsable de sa délivrance, et délivrée conformément aux dispositions d'application
             relatives aux particularités de la procédure de délivrance des passeports phytosanitaires.



2 von 14                                                                                                                     09.06.2022, 09:03
Arrêté du 24 mai 2006 relatif aux exigences sanitaires des végétaux, p...      https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000637300/


            11. Zone protégée :
            Une zone située dans la Communauté :
            -dans laquelle un ou plusieurs des organismes nuisibles énumérés dans le présent arrêté, établis dans une ou
            plusieurs parties de la Communauté, ne sont pas endémiques ni établis, bien que les conditions y soient favorables à
            leur établissement ;
            -où il existe un danger d'établissement de certains organismes nuisibles en raison des conditions écologiques
            favorables pour ce qui concerne des cultures particulières, bien que lesdits organismes ne soient pas endémiques ni
            établis dans la Communauté,
            et qui a été reconnue par décision communautaire.
            12. Constatation ou mesure officielle :
            Une constatation ou une mesure faite ou prise :
            -soit par des représentants de l'organisation nationale de protection des végétaux officielle d'un pays tiers ou, sous
            leur responsabilité, par d'autres fonctionnaires techniquement qualifiés et dûment autorisés par ladite organisation,
            dans le cas de constatations ou de mesures liées à la délivrance des certificats phytosanitaires et des certificats
            phytosanitaires de réexportation ou de leur équivalent électronique ;
            -soit par de tels représentants ou fonctionnaires ou par des agents qualifiés employés par un des organismes officiels
            responsables d'un Etat membre, dans tous les autres cas, à condition que ces agents ne tirent aucun profit personnel
            du résultat des mesures qu'ils prennent et que ces agents satisfassent à un niveau de qualification minimale.
            13. Organisme officiel du point d'entrée :
            -l'organisme officiel de protection des végétaux d'un Etat membre de la Communauté européenne dont relève le point
            d'entrée.
            14. Point d'entrée :
            -l'endroit où des végétaux, produits végétaux ou autres objets sont introduits pour la première fois sur le territoire
            douanier de la Communauté, à savoir l'aéroport, le port, la gare ou l'emplacement du bureau de douane responsable
            de la zone où la frontière terrestre de la Communauté est franchie.
            15. Organisme officiel du point de destination :
            -l'organisme officiel de protection des végétaux d'un Etat membre dont relève la zone où est situé le bureau de
            douane de destination.
            16. Lot :
            -un ensemble d'unités d'une même marchandise, identifiable en raison de l'homogénéité de sa composition et de son
            origine, inclus dans un envoi donné.
            17. Envoi :
            -une quantité de marchandises couvertes par un document unique requis pour les formalités douanières ou pour
            d'autres formalités, tel qu'un certificat phytosanitaire, ou tout autre document ou marques alternatifs ; un envoi peut
            être composé d'un ou de plusieurs lots.
            18. Transit :
            -la circulation de marchandises soumises à une surveillance douanière d'un point à un autre du territoire douanier de
            la Communauté, telle que visée à l'article 226 du règlement (UE) n° 952/2013.

           Chapitre II : Contrôles à la production, à la circulation et à l'importation (Articles 2 à 29)
            Section 1 : Exigences phytosanitaires (Articles 2 à 7-1)
               Article 2                                                           Modifié par Arrêté du 13 décembre 2017 - art. 1

               Exigences fixées à l'annexe I.
               La liste des organismes nuisibles dont l'introduction et la dissémination sont interdites, mentionnée au I de l'article
               D. 251-3 du code rural et de la pêche maritime , est fixée à l'annexe I du présent arrêté.

               Article 3                                                           Modifié par Arrêté du 13 décembre 2017 - art. 1

               Exigences fixées à l'annexe II.
               La liste des organismes nuisibles dont l'introduction et la dissémination sont interdites s'ils se présentent sur
               certains végétaux, produits végétaux et autres objets, mentionnée au II de l'article D. 251-3 du code rural et de la
               pêche maritime , est fixée à l'annexe II du présent arrêté.

               Article 4                                                           Modifié par Arrêté du 13 décembre 2017 - art. 1

               Exigences fixées à l'annexe III.
               La liste des végétaux, produits végétaux et autres objets dont l'introduction est interdite s'ils sont originaires des
               pays mentionnés sur cette même liste, mentionnée au III de l'article D. 251-3 du code rural et de la pêche maritime
               , est fixée à l'annexe III du présent arrêté.

               Article 5                                                           Modifié par Arrêté du 13 décembre 2017 - art. 1

               Exigences fixées à l'annexe IV.
               La liste des végétaux, produits végétaux et autres objets dont l'introduction et la circulation sont soumises à des
               exigences particulières, mentionnée au IV de l'article D. 251-3 du code rural et de la pêche maritime , est fixée à
               l'annexe IV du présent arrêté.

               Article 6

               Exigences fixées à l'annexe V.
               I. - La liste des végétaux, produits végétaux et autres objets devant être soumis à une inspection phytosanitaire est
               fixée à l'annexe V du présent arrêté.


3 von 14                                                                                                                      09.06.2022, 09:03
Arrêté du 24 mai 2006 relatif aux exigences sanitaires des végétaux, p...       https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000637300/


               II. - Les dispositions citées au point I du présent article ne visent le bois que dans la mesure où il garde totalement
               ou partiellement sa surface ronde naturelle avec ou sans écorce ou dans la mesure où il se présente sous forme
               de plaquettes, de particules, de sciures, de déchets ou de débris de bois.
               Sans préjudice des dispositions figurant à l'annexe V du présent arrêté, le bois, qu'il satisfasse ou non aux
               conditions citées au premier alinéa, peut également être concerné lorsqu'il se présente sous forme de bois de
               calage, de coffrage ou de compartimentage de palettes ou d'emballages effectivement utilisés dans le transport
               d'objets de toute matière, pour autant qu'il présente un risque phytosanitaire.

               Article 7                                                           Modifié par Arrêté du 13 décembre 2017 - art. 1

               Exigences fixées à l'annexe VI.
               La liste des zones de la Communauté européenne reconnues zones protégées au regard d'un organisme nuisible,
               mentionnée au VI de l'article D. 251-3 du code rural et de la pêche maritime , est fixée à l'annexe VI du présent
               arrêté.

               Article 7-1                                                           Création Arrêté du 23 octobre 2007 - art. 2 (V)
                                                                                     Création Arrêté du 23 octobre 2007, v. init.
               Dispositions particulières.


               Les listes des organismes nuisibles et les listes des végétaux, produits végétaux et autres objets soumis à des
               exigences phytosanitaires fixées dans les articles 2 à 7 du présent arrêté sont fixées sans préjudice des exigences
               et conditions spécifiques figurant dans des dérogations, des mesures équivalentes ou des mesures d'urgence
               faisant l'objet de décisions de la Commission.

            Section 2 : Immatriculation et passeport phytosanitaire européen (Articles 8 à 10)
               Paragraphe 1 : Inscription sur le registre officiel du contrôle phytosanitaire (Articles 8 à 9)
                  Article 8                                                        Modifié par Arrêté du 13 décembre 2017 - art. 1

                  L'obligation de solliciter une inscription sur le registre officiel du contrôle phytosanitaire selon les modalités
                  prévues au II de l'article L. 251-12 du code rural s'applique à :
                  -tout producteur de végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés à l'annexe V, partie A ;
                  -tout importateur de végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés à l'annexe V, partie B ;
                  -toute personne qui combine ou divise des lots de végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés à
                  l'annexe V, partie A, accompagnés d'un passeport phytosanitaire ;
                  -les magasins collectifs et centres d'expédition situés dans la zone de production prévus à l'article D. 251-3-1
                  dernier alinéa du code rural et de la pêche maritime.

                  Article 9                                                        Modifié par Arrêté du 13 décembre 2017 - art. 1



                  Les personnes citées à l'article 8 sont tenues de remplir les passeports phytosanitaires, conformément aux
                  dispositions de l'article D. 251-17 du code rural et de la pêche maritime. Toute personne inscrite sur le registre
                  officiel du contrôle phytosanitaire doit :


                  - conserver un plan mis à jour des sites sur lesquels se trouve l'établissement ou un plan des sites sur lesquels
                  les végétaux, produits végétaux et autres objets sont cultivés, produits, entreposés, conservés ou utilisés ;


                  - établir des documents précisant la quantité, la nature, l'origine, la destination et la date des mouvements des
                  végétaux, produits végétaux et autres objets qui sont achetés pour être stockés ou plantés sur place, en cours
                  de production ou expédiés à des tiers ;


                  - assurer, si besoin est, la liaison avec les services chargés de la protection des végétaux ;


                  - effectuer des observations visuelles durant la période de végétation et informer les services chargés de la
                  protection des végétaux conformément à l'article D. 251-6 du code rural et de la pêche maritime.


                  Les plans et documents mentionnés ci-dessus doivent être conservés pendant cinq ans, indépendamment de
                  l'obligation pour les acheteurs considérés comme utilisateurs finals engagés professionnellement dans la
                  production de végétaux, de conserver les passeports phytosanitaires pendant un an et d'en consigner les
                  références dans leurs livres, en application de l'article D. 251-21 paragraphe II du code rural et de la pêche
                  maritime.

               Paragraphe 2 : Le passeport phytosanitaire européen (Article 10)
                  Article 10                                                       Modifié par Arrêté du 13 décembre 2017 - art. 1




4 von 14                                                                                                                       09.06.2022, 09:03
Arrêté du 24 mai 2006 relatif aux exigences sanitaires des végétaux, p...       https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000637300/



                  I. - Lorsque les résultats du contrôle phytosanitaire sont satisfaisants, un passeport phytosanitaire, défini comme
                  suit, accompagne les végétaux, produits végétaux et autres objets.


                  Le passeport phytosanitaire consiste :


                  a) Soit en une étiquette simplifiée assortie d'un document d'accompagnement utilisés à des fins commerciales
                  ou réglementaires, si besoin est.L'étiquette et le document d'accompagnement, chacun en ce qui le concerne,
                  portent mention des informations exigées en application de l'article D. 251-17 du code rural et de la pêche
                  maritime.


                  Cette étiquette est apposée sur le document d'accompagnement et sur un lot de végétaux, produits végétaux et
                  autres objets, homogène ou non quant aux genres et aux espèces le constituant, sous réserve qu'il soit expédié
                  vers un destinataire unique. La composition du lot de végétaux, produits végétaux et autres objets doit figurer
                  sur le document d'accompagnement ;


                  b) Soit en une étiquette comportant l'ensemble des informations exigées en application de l'article R. 251-17 du
                  code rural. Cette étiquette accompagne soit un végétal, produit végétal et autre objet, soit un lot homogène de
                  végétaux, produits végétaux et autres objets.


                  II. - Les personnes citées à l'article 8 du présent arrêté adressent leur demande de délivrance de passeport
                  phytosanitaire au directeur régional de l'agriculture et de la forêt (services régionaux de l'alimentation) dont elles
                  dépendent.


                  III. - Les modèles d'étiquettes susmentionnées ainsi que les demandes de délivrance de passeport
                  phytosanitaire sont disponibles auprès des directions régionales de l'alimentation, de l'agriculture et de la forêt
                  (services régionaux de l'alimentation).


                  IV. - En application du VI de l'article D. 251-17 du code rural, les étiquettes officielles mentionnées aux c à f du
                  paragraphe 2 de l'article 1er de la directive n° 92 / 105 / CEE de la Commission du 3 décembre 1992 établissant
                  une certaine normalisation des passeports phytosanitaires à utiliser pour les mouvements de certains végétaux,
                  produits végétaux ou autres objets à l'intérieur de la Communauté et fixant les modalités relatives à la délivrance
                  de tels passeports phytosanitaires, ainsi que les conditions et modalités de leur remplacement, dans sa
                  rédaction issue de la directive 2005 / 17 / CE de la Commission du 2 mars 2005, peuvent être utilisées en
                  remplacement du passeport phytosanitaire pour les végétaux mentionnés par lesdites dispositions.

            Section 3 : Contrôle à la production et à la circulation des végétaux (Articles 11 à 17)
               Paragraphe 1 : Contrôle à la production (Articles 11 à 14)
                  Article 11

                  Les végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés à l'annexe V, partie A, chapitre Ier, sont soumis à
                  un contrôle sanitaire à la production afin de vérifier :
                  a) Qu'ils ne sont pas contaminés par les organismes nuisibles énumérés à l'annexe I, partie A ;
                  b) Que ces végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés également à l'annexe II, partie A, ne sont
                  pas contaminés par les organismes nuisibles les concernant, mentionnés dans cette partie d'annexe ;
                  c) Que ces végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés également à l'annexe IV, partie A, chapitre
                  II, répondent aux exigences particulières les concernant, figurant dans cette partie d'annexe. Sans préjudice des
                  dispositions de R. 251-9 du code rural, si, au cours de ce contrôle, il apparaît que les exigences mentionnées ci-
                  dessus ne sont pas respectées, le passeport phytosanitaire n'est pas délivré ou est retiré et ne peut être apposé
                  sur ces végétaux, produits végétaux ou autres objets.

                  Article 12

                  Sans préjudice des dispositions prévues à l'article 11 ci-dessus, les végétaux, produits végétaux et autres objets
                  mentionnés à l'annexe V, partie A, chapitre II, expédiés vers des zones protégées sont soumis à un contrôle
                  sanitaire à la production afin de vérifier :
                  a) Qu'ils ne sont pas contaminés par les organismes nuisibles énumérés à l'annexe I, partie B ;
                  b) Que ces végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés également à l'annexe II, partie B, ne sont
                  pas contaminés par les organismes nuisibles les concernant, énumérés dans cette partie d'annexe ;
                  c) Que ces végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés également à l'annexe IV, partie B,
                  répondent aux exigences les concernant figurant dans cette partie d'annexe.
                  Si, au cours de ce contrôle, il apparaît que ces exigences ne sont pas respectées, le passeport phytosanitaire
                  n'est pas délivré ou est retiré pour les zones protégées correspondantes mentionnées à l'annexe VI du présent
                  arrêté.




5 von 14                                                                                                                        09.06.2022, 09:03
Arrêté du 24 mai 2006 relatif aux exigences sanitaires des végétaux, p...       https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000637300/


                  Article 13

                  Lorsque les végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés à l'annexe V, partie A, circulent à travers
                  une zone protégée comme définie à l'article 15, ou à l'extérieur de celle-ci, le contrôle sanitaire à la production
                  ne porte que sur les organismes nuisibles énumérés à l'annexe I, partie A, à l'annexe II, partie A, et sur la
                  vérification des exigences particulières énumérées à l'annexe IV, partie A.

                  Article 14

                  Le contrôle sanitaire à la production prévu aux articles 11 et 12 du présent arrêté consiste en un examen au
                  moins visuel portant sur la totalité des végétaux, produits végétaux et autres objets ou sur échantillon
                  représentatif. Ce contrôle est réalisé au moins une fois par an.

               Paragraphe 2 : Circulation des végétaux à travers une zone protégée (Articles 15 à 17)
                  Article 15

                  I. - Les végétaux, produits végétaux ou autres objets mentionnés à l'annexe V, partie A, chapitre II, du présent
                  arrêté ne peuvent être introduits et mis en circulation dans les zones protégées que s'ils sont accompagnés d'un
                  passeport phytosanitaire portant les mentions exigées à l'article D. 251-17 du code rural et plus particulièrement
                  la marque distinctive « ZP » et le nom ou le code des zones dans lesquelles ces végétaux sont autorisés. Le
                  code apposé est celui de la référence du parasite à l'annexe VI du présent arrêté.
                  II. - Sans préjudice du contrôle phytosanitaire prévu à l'article 12 du présent arrêté, ces végétaux, produits
                  végétaux et autres objets peuvent traverser une zone protégée pour une destination finale extérieure à cette
                  zone accompagnés d'un passeport phytosanitaire sans toutefois porter la marque « ZP » valable pour cette zone
                  si les conditions suivantes sont remplies :
                  A. - L'emballage utilisé ou, selon le cas, les véhicules transportant ces végétaux, produits végétaux ou autres
                  objets doivent être propres et exempts des organismes nuisibles en regard desquels la zone est reconnue
                  protégée et de nature à garantir l'absence de risque de propagation d'organismes nuisibles ;
                  B. - Immédiatement après le conditionnement, l'emballage doit être fermé ou, selon le cas, les véhicules
                  transportant lesdits végétaux, produits végétaux ou autres objets doivent être scellés, afin de garantir l'absence
                  de risque de propagation d'organismes nuisibles dans la zone protégée considérée et le maintien de l'identité
                  des produits transportés ;
                  C. - L'emballage ou, selon le cas, les véhicules transportant ces végétaux, produits végétaux ou autres objets
                  doivent rester fermés lors du transport à travers la zone protégée considérée ;
                  D. - Ces végétaux, produits végétaux ou autres objets doivent être accompagnés d'un document habituellement
                  utilisé dans le commerce indiquant que lesdits produits sont originaires de l'extérieur de la zone protégée
                  considérée et qu'ils ont une destination extérieure à celle-ci.

                  Article 16

                  Si, lors d'un contrôle en un lieu situé dans une zone protégée, il apparaît que les exigences prévues à l'article 15
                  ne sont pas respectées, sans préjudice des mesures prévues à l'article R. 251-9 du code rural qui peuvent être
                  prises lorsque les exigences phytosanitaires ne sont pas remplies, les agents chargés de la protection des
                  végétaux peuvent prendre les mesures suivantes :
                  - apposition des scellés sur l'emballage ou, le cas échéant, sur le véhicule transportant ces végétaux, produits
                  végétaux ou autres objets ;
                  - transport, sous leur contrôle, des végétaux, produits végétaux ou autres objets vers une destination extérieure
                  à la zone protégée considérée.

                  Article 17

                  Les végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés à l'annexe V, partie A, chapitre II, du présent arrêté
                  originaires de la zone protégée et circulant à l'intérieur de celle-ci peuvent être soumis à des conditions moins
                  strictes de circulation que celles prévues à l'article 15 du présent arrêté.
                  Ces conditions sont déterminées par arrêté du ministre chargé de l'agriculture.

            Section 4 : Contrôles à l'importation (Articles 18 à 29)
               Article 18                                                          Modifié par Arrêté du 13 décembre 2017 - art. 1

               I.-Parallèlement aux formalités prescrites pour le placement sous un régime douanier adéquat au point d'entrée sur
               le territoire métropolitain ou dans les départements d'outre-mer et aux contrôles sanitaires mentionnés au II du
               présent article des végétaux, produits végétaux et autres objets, un contrôle est réalisé afin de vérifier que les
               végétaux, produits végétaux et autres objets, originaires de pays tiers à la Communauté européenne, ne figurent
               pas à l'annexe III.

               II.-Les végétaux, produits végétaux et autres objets énumérés à l'annexe V, partie B, sont soumis à un contrôle
               douanier dès leur entrée sur le territoire douanier de la Communauté. Ils peuvent être placés sous un des régimes
               douaniers suivants : mise en libre pratique, perfectionnement actif, admission temporaire, perfectionnement passif,
               lorsque les contrôles documentaires, d'identité et phytosanitaires ont permis de conclure dans la mesure où ceci


6 von 14                                                                                                                       09.06.2022, 09:03
Arrêté du 24 mai 2006 relatif aux exigences sanitaires des végétaux, p...      https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000637300/


               peut être constaté :

               A.-Que les végétaux, produits végétaux ou autres objets sont accompagnés des originaux, respectivement du
               certificat phytosanitaire ou du certificat phytosanitaire de réexportation conformes à l'article 25 ou, le cas échéant,
               que les originaux d'autres documents ou marques autorisés y sont fixés ou apposés ;

               B.-Que les végétaux, produits végétaux ou autres objets ne sont contaminés par aucun des organismes nuisibles
               énumérés à l'annexe I partie A, et

               1° En ce qui concerne les végétaux, produits végétaux énumérés à l'annexe II, partie A, qu'ils ne sont pas
               contaminés par les organismes nuisibles les concernant qui figurent dans cette annexe, et,

               2° En ce qui concerne les végétaux, produits végétaux ou autres objets énumérés à l'annexe IV, partie A, qu'ils
               répondent aux exigences particulières les concernant énoncées dans cette annexe.

               C.-Que les végétaux, produits végétaux ou autres objets ne sont contaminés par aucun des organismes nuisibles
               énumérés par leur nom scientifique dans :

               1° Les annexes des arrêtés ministériels relatifs aux mesures de lutte obligatoire, ou aux dangers sanitaires de
               première et deuxième catégorie ;

               2° Les listes d'organismes nuisibles devant être réglementés ou les listes d'alerte publiées par l'Organisation
               européenne et méditerranéenne pour la protection des plantes (OEPP) ;

               3° La liste d'alerte publiée par la Commission européenne.

               D.-Lorsque ces végétaux, produits végétaux et autres objets sont destinés à des zones protégées, que ces
               végétaux, produits végétaux et autres objets ne sont également pas contaminés par les organismes nuisibles
               énumérés à l'annexe I, partie B, et

               1° En ce qui concerne les végétaux, produits végétaux énumérés également à l'annexe II, partie B, qu'ils ne sont
               également pas contaminés par les organismes nuisibles les concernant figurant dans cette partie d'annexe, et

               2° En ce qui concerne les végétaux, produits végétaux énumérés également à l'annexe IV, partie B, qu'ils
               répondent également aux exigences particulières les concernant mentionnées dans cette partie d'annexe.

               III.-Les dispositions du II s'appliquent aussi :

               A.-Le cas échéant, au bois lorsqu'il se présente sous une des formes visées au deuxième alinéa du II de l'article 6.

               B.-En cas de risque de propagation d'organismes nuisibles aux végétaux, produits végétaux et autres objets
               destinés à être introduits dans une zone franche ou un entrepôt franc, à être réexportés hors du territoire douanier
               de la Communauté, à être détruits, à être abandonnés au profit du Trésor public ou lorsqu'ils sont en transit ou en
               entrepôt douanier.

               IV.-A l'issue du contrôle mentionné au II du présent article, un document attestant de sa réalisation est délivré par
               le service chargé de la protection des végétaux et doit être obligatoirement présenté à l'appui de la déclaration en
               douane lors de la réalisation des formalités douanières. Ce document doit être conforme à celui délivré par le
               logiciel fourni par la Commission européenne. Les agents visés au I de l'article L. 251-18 du code rural
               responsables du point dentrée certifient, en apposant le cachet du service et la date sur ce document, que les
               contrôles documentaire, d'identité et phytosanitaire ont été effectués. Ces agents mentionnent sur ce document le
               montant correspondant aux trois parts de la redevance phytosanitaire visées à l'article L. 251-17 du code rural.
               Lors des formalités liées au dédouanement ou au transit tel que visé au III-B du présent article, les agents de
               douanes perçoivent le montant de redevance phytosanitaire correspondant à ces trois parts.

               V.-En cas de transit de marchandises non communautaires sur le territoire national et lorsque les contrôles visés
               au II du présent article ont été effectués dans un autre Etat membre, une preuve de la réalisation de ces contrôles
               par l'organisme officiel du point d'entrée doit être obligatoirement présentée à l'appui de la déclaration en douane
               lors de la réalisation des formalités douanières.

               Article 19                                                                Modifié par Arrêté du 12 avril 2016 - art. 3

               En cas de transit de marchandises non communautaires sur le territoire national, et en accord avec l'organisme
               officiel du point de destination, les contrôles d'identité et les contrôles phytosanitaires peuvent être effectués, en
               tout ou en partie, par l'organisme officiel du point de destination dans les conditions définies par les articles 20 à 24
               du présent arrêté.

               Lorsque le point d'entrée communautaire est situé sur le territoire national, les agents visés à l'article L. 250-2 du
               code rural responsables du point d'entrée délivrent, à l'issue des contrôles, un document phytosanitaire de
               transport attestant de leur réalisation. Ce document doit être conforme à celui délivré par le logiciel fourni par la
               Commission européenne. Ces agents certifient, en apposant le cachet du service et la date sur ce document, les
               contrôles qui ont été effectués. Ils mentionnent sur ce document le montant correspondant aux parts de la
               redevance phytosanitaire visée à l'article L. 251-17 du code rural relatives à ces contrôles. Les agents des
               douanes compétents du point d'entrée perçoivent ce montant.




7 von 14                                                                                                                       09.06.2022, 09:03
Arrêté du 24 mai 2006 relatif aux exigences sanitaires des végétaux, p...         https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000637300/


               Article 20                                                   Modifié par Décret n°2010-429 du 29 avril 2010 - art. 6 (V)

               I.-Lorsque les contrôles sont destinés à être effectués dans les lieux de destination des marchandises, l'importateur
               ou toute autre personne responsable des lieux où les contrôles doivent être effectués adresse une demande
               d'agrément au préfet du département concerné afin que ces contrôles s'effectuent dans les lieux indiqués dans la
               demande.
               II.-La demande d'agrément, initiale ou de reconduction, comprend un dossier technique permettant d'établir si les
               lieux proposés peuvent être agréés en tant que lieux d'inspection. Ce dossier comprend les éléments suivants :
               a) Les informations relatives aux produits concernés destinés à être importés et aux lieux dans lesquels les
               produits importés concernés seront entreposés ou conservés dans l'attente des derniers résultats des contrôles, et
               en particulier les informations concernant l'obligation visée à l'article 21-III-E, en particulier :
               -le nom et l'adresse de l'importateur ou de la personne responsable du lieu où les contrôles doivent être effectués ;
               -les noms scientifiques des végétaux, produits végétaux et autres objets devant être contrôlés aux lieux de
               destination ;
               -le type des végétaux, produits végétaux et autres objets ;
               -la quantité des végétaux, produits végétaux et autres objets ;
               - la durée de l'agrément, la durée maximale étant fixée à un an pour l'agrément initial et à 3 ans pour une
               reconduction d'agrément ; -l'adresse et la description du ou des locaux spécifiques de maintien en consignation du
               lieu où les contrôles doivent être effectués ;
               -la méthode proposée pour la mise en oeuvre des mesures prévues à l'article R. 251-8, le cas échéant ;
               -le(s) point(s) d'entrée proposé(s) dans la Communauté européenne ;
               b) Et, le cas échéant, lorsque les produits concernés sont destinés à une personne qui bénéficie du statut de
               destinataire agréé et satisfont aux conditions établies à l'article 406 du règlement (CEE) n° 2454 / 93 de la
               Commission ou lorsque les lieux concernés sont soumis à une autorisation au sens de l'article 497 dudit règlement,
               les documents justificatifs correspondants.
               III.-Après examen du dossier technique par l'organisme officiel du point de destination et sur sa proposition, le
               préfet délivre un agrément initial ou une reconduction d'agrément pour une durée maximale de 1 an ou 3 ans
               respectivement, par arrêté préfectoral, pour le lieu proposé comme lieu d'inspection agréé. Le refus d'agrément est
               motivé. L'arrêté préfectoral doit être soumis, dans la quinzaine, à l'approbation du ministre chargé de l'agriculture et
               du ministre chargé des douanes.
               IV.-L'importateur ou la personne responsable du lieu d'inspection agréé est tenu de notifier immédiatement au
               directeur régional de l'alimentation de l'agriculture et de la forêt ou au directeur de l'agriculture et de la forêt pour
               les départements d'outre-mer dont il relève :
               1° Toute contamination des végétaux, produits végétaux et autres objets par des organismes nuisibles ou la
               présence de végétaux visés à l'article D. 251-2 ;
               2° Tout événement à l'origine ou susceptible d'être à l'origine d'une fuite dans l'environnement d'un des organismes
               mentionnés ci-dessus ;
               3° Toute modification apportée aux informations transmises en vertu des points a et b du II du présent article.
               V.-Le ministre chargé de l'agriculture et le ministre chargé des douanes peuvent, par arrêté conjoint, définir des
               conditions supplémentaires jugées nécessaires pour désigner un lieu proposé comme lieu d'inspection agréé.

               Article 21                                                                   Modifié par Arrêté du 12 avril 2016 - art. 4

               I. - Sous réserve du respect des conditions fixées au point III, les contrôles à destination s'effectuent dans des lieux
               agréés conformément à l'article 20.


               II. - Dans le cas du transit de marchandises non communautaires visées à l'annexe V, partie B, destinées à un
               autre Etat membre de l'Union européenne, les contrôles à destination s'effectuent dans les locaux de l'organisme
               officiel du lieu de destination ou un endroit situé à proximité désigné ou agréé conformément à l'article 23.


               III. - Les contrôles peuvent être effectués à destination lorsque :


               A. - L'emballage du lot ou les moyens de transport utilisés pour l'acheminement du lot sont fermés ou scellés de
               telle manière que les produits concernés ne peuvent provoquer d'infestation ou d'infection durant leur transport
               jusqu'au lieu d'inspection agréé et ne sont pas de nature à modifier l'identité des produits. Dans des cas dûment
               motivés, les agents visés à l'article L. 250-2 du code rural peuvent admettre des lots qui ne sont pas fermés ou
               scellés, à condition que les produits concernés ne puissent provoquer d'infestation ou d'infection durant leur
               transport jusqu'au lieu d'inspection agréé.


               B. - Le lot est acheminé jusqu'au lieu d'inspection agréé. Aucune modification du lieu d'inspection n'est admise,
               sauf autorisation du préfet territorialement compétent dans la zone où le lieu d'inspection est situé.


               C. - Le lot est accompagné d'un document phytosanitaire de transport. Le document est rempli de manière
               électronique, en accord avec les organismes officiels responsables des points d'entrée et de destination, et est
               rédigé au moins dans une des langues officielles de la Communauté. Il doit être conforme à celui délivré par le
               logiciel fourni par la Commission européenne.


               D. - Le document phytosanitaire de transport susvisé est rempli et signé par l'importateur du lot, sous le contrôle de
               l'organisme officiel du point d'entrée.




8 von 14                                                                                                                       09.06.2022, 09:03
Arrêté du 24 mai 2006 relatif aux exigences sanitaires des végétaux, p...         https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000637300/



               E. - Le stockage du lot est organisé de telle manière que les produits composant ce lot sont séparés des
               marchandises communautaires et des lots infestés ou suspectés d'être infectés par des organismes nuisibles.

               Article 22                                                   Modifié par Décret n°2010-429 du 29 avril 2010 - art. 6 (V)


               L'importateur des lots, pour lesquels il a été décidé que les contrôles pouvaient être effectués dans un lieu
               d'inspection agréé, est soumis aux obligations suivantes :
               A.-Sans préjudice de l'application de l'article 26, l'importateur notifie au plus tard 24 heures ouvrables à l'avance
               l'introduction des produits considérés à la direction régionale de l'alimentation, de l'agriculture et de la forêt du lieu
               d'inspection agréé ainsi que les informations suivantes :
               1° Le nom, l'adresse et la situation géographique du lieu d'inspection agréé ;
               2° La date et l'heure d'arrivée prévues des produits concernés au lieu d'inspection agréé ;
               3° Si possible, le numéro de série individuel du document phytosanitaire de transport ;
               4° Si possible, la date et le lieu d'émission du document phytosanitaire de transport ;
               5° Le nom, l'adresse et le numéro d'enregistrement officiel de l'importateur ;
               6° Le numéro de référence du certificat phytosanitaire ou du certificat phytosanitaire de réexportation, ou de tout
               autre document phytosanitaire requis.
               B.-L'importateur notifie à la direction régionale de l'alimentation, de l'agriculture et de la forêt toute modification
               apportée aux informations communiquées conformément au A.

               Article 23                                                           Modifié par Arrêté du 23 octobre 2007 - art. 6 (V)

               Si le point d'entrée dans la Communauté des produits concernés et le lieu d'inspection agréé ne sont pas situés
               dans le même Etat membre, le lot peut être expédié et les contrôles peuvent être effectués dans un lieu
               d'inspection agréé, sur la base d'un accord entre les organismes officiels responsables des Etats membres
               concernés. Le document phytosanitaire de transport, délivré par l'organisme officiel de l'Etat membre concerné à
               l'issue du contrôle, contient les informations exigées conformément au modèle présenté à l'annexe VIII de cet
               arrêté. Il est indiqué sur le document phytosanitaire de transport que les organismes officiels des Etats membres
               sont parvenus à un accord.

               Article 24                                                                   Modifié par Arrêté du 12 avril 2016 - art. 5

               I.-les agents visés à l'article L. 250-2 du code rural responsables du lieu de destination délivrent, à l'issue des
               contrôles, un document attestant de leur réalisation. Ce document doit être conforme à celui délivré par le logiciel
               fourni par la Commission européenne. Ces agents certifient, en apposant le cachet du service et la date sur ce
               document, les contrôles qui ont été effectués. Ils mentionnent sur ce document le montant correspondant aux parts
               de la redevance phytosanitaire visée à l'article L. 251-17 du code rural relatives à ces contrôles. Lors des
               formalités liées au dédouanement, les agents de douanes compétents du lieu de destination perçoivent ce
               montant.

               II.-Si le résultat des contrôles aboutit à un refus d'entrée, le lot et le document phytosanitaire de transport qui
               l'accompagne sont présentés aux autorités douanières responsables de la zone du lieu d'inspection agréé afin qu'il
               soit soumis au régime douanier adéquat. Une fois la mesure douanière adoptée, le document phytosanitaire de
               transport n'accompagne plus le lot. L'original du document phytosanitaire de transport est conservé pendant une
               année au moins par l'organisme officiel du point de destination.

               III.-Si le résultat des contrôles donne lieu à l'obligation de transporter les produits concernés dans la Communauté
               vers une destination située en dehors de la Communauté, les produits restent sous surveillance douanière jusqu'à
               leur réexpédition.

               Article 25                                                                   Modifié par Arrêté du 12 avril 2016 - art. 6

               Sans préjudice des dispositions de l'article 18 ci-dessus :


               I. - Les végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés à l'annexe V, partie B, originaires de pays tiers à
               la Communauté européenne, doivent être accompagnés d'un certificat phytosanitaire ou d'un certificat
               phytosanitaire de réexportation conforme au modèle établi par la Convention internationale pour la protection des
               végétaux, disponible auprès des directions régionales de l'alimentation, de l'agriculture et de la forêt (services
               régionaux de la protection des végétaux) et des directions de l'agriculture et de la forêt (services de la protection
               des végétaux) pour les départements d'outre-mer. Ce certificat est délivré par l'organisme responsable du pays
               expéditeur.


               Le certificat phytosanitaire ou le certificat phytosanitaire de réexportation qui accompagne les végétaux, produits
               végétaux et autres objets originaires de pays tiers destinés à la Communauté européenne atteste qu'un contrôle
               phytosanitaire et d'identité est réalisé avant leur envoi sur le territoire métropolitain ou dans les départements
               d'outre-mer.


               Le certificat phytosanitaire doit répondre aux exigences fixées ci-après :


               1° Il doit avoir été établi au plus tôt quatorze jours avant la date où les végétaux, produits végétaux et autres objets


9 von 14                                                                                                                         09.06.2022, 09:03
Arrêté du 24 mai 2006 relatif aux exigences sanitaires des végétaux, p...        https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000637300/


               qu'il couvre ont quitté le pays tiers où il a été remis ;


               2° Il doit être rédigé en lettres capitales ou dactylographié ;


               3° Il ne doit porter aucune surcharge, ratures ou altérations, à moins qu'elles ne soient validées ;

               4° Il doit, dans la mesure du possible, être signé avant le départ de la marchandise du pays expéditeur.


               Les végétaux, produits végétaux ou autres objets énumérés au B du V de l'article D. 251-2 du code rural et
               provenant de pays tiers parties contractantes à la Convention internationale pour la protection des végétaux
               doivent être accompagnés d'un certificat phytosanitaire ou d'un certificat phytosanitaire de réexportation délivré
               conformément au modèle établi par l'annexe I de la directive 2004 / 105 / CE de la Commission du 15 octobre
               2004 établissant les modèles de certificats phytosanitaires de réexportation officiels accompagnant des végétaux,
               des produits végétaux ou autres objets réglementés par la directive 2000 / 29 / CE du Conseil en provenance de
               pays tiers. Ce document doit être rempli conformément à la norme internationale pour les mesures phytosanitaires
               n° 12 (NIMP n° 12 directives pour les certificats phytosanitaires).


               Par dérogation à l'alinéa précédent, les certificats délivrés conformément au modèle établi par l'annexe II de la
               directive 2004 / 105 / CE précitée sont acceptés jusqu'au 31 décembre 2009.


               II. - 1° Les certificats, visés au I, concernant des végétaux, produits végétaux ou autres objets figurant sur la liste
               de l'annexe IV, partie A, chapitre 1er, ou partie B, doivent préciser, sous la rubrique Déclaration additionnelle,
               quelles exigences particulières ont été respectées parmi celles énumérées à la rubrique correspondante des
               différentes parties de l'annexe IV. Cette précision est apportée par la mention du ou des points relatifs à ou aux
               exigences particulières respectées.

               2° En cas de certification après le départ de la marchandise, la date d'inspection devra être mentionnée sous cette
               rubrique, conformément au paragraphe 4 de la NIMP n° 12, lorsque le pays expéditeur est mentionné dans la liste
               d'alerte publiée par la Commission européenne.

               Article 26

               Le contrôle des végétaux, produits végétaux et autres objets originaires et en provenance de pays tiers à la
               Communauté européenne consiste en un examen documentaire, d'identité et sanitaire réalisé sur échantillon
               représentatif ou sur la totalité des végétaux, produits végétaux et autres objets cités à l'article 18.
               Pour permettre la réalisation de ces contrôles au moment de leur introduction aux points d'entrée sur le territoire
               métropolitain ou dans les départements d'outre-mer, l'importateur est tenu d'en informer les agents chargés de la
               protection des végétaux au moins vingt-quatre heures ouvrables avant leur introduction.

               Article 27

               I. - L'importateur d'envois constitués entièrement ou partiellement de végétaux, de produits végétaux ou d'autres
               objets figurant à l'annexe V, partie B, ou son représentant en douane, indique sur l'un au moins des documents
               requis pour les formalités douanières la composition de l'envoi au moyen des informations suivantes :
               1° Une référence au type de végétaux, produits végétaux ou autres objets ;
               2° La mention « Envoi contenant des produits soumis à la réglementation phytosanitaire » ou toute autre marque
               autorisée ;
               3° Le(s) numéro(s) de référence des documents phytosanitaires requis ;
               4° Le numéro officiel de l'importateur, producteur ou non, de végétaux, produits végétaux ou autres objets
               énumérés à l'annexe V, partie B.
               II. - Les autorités aéroportuaires, les autorités portuaires, les importateurs ou autres agents, avisent préalablement,
               dès qu'ils ont été avertis de l'arrivée imminente de tels envois, les agents chargés de la protection des végétaux.

               Article 28

               Lorsque les végétaux, produits végétaux et autres objets originaires de pays tiers à la Communauté européenne
               mentionnés à l'annexe V, partie B, figurent également à l'annexe V, partie A, et dans la mesure où les résultats des
               contrôles effectués au moment de leur introduction aux points d'entrée sur le territoire métropolitain ou dans les
               départements d'outre-mer sont conformes aux exigences citées à l'article 18 du présent arrêté, un passeport
               phytosanitaire présenté sous l'une des formes prévues à l'article 10 du présent arrêté est délivré.

               Article 29                                                                 Modifié par Arrêté du 12 avril 2016 - art. 7

               Si les contrôles documentaires, d'identité et phytosanitaires ne permettent pas de conclure que les conditions
               d'importation de végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés à l'annexe V, partie B, sont remplies et
               lorsqu'un retrait desdits végétaux infectés ou infestés du lot, ou lorsqu'un refoulement est prononcé, les agents
               chargés de la protection des végétaux annulent les certificats phytosanitaires en apposant au recto de façon visible
               un cachet rouge de forme triangulaire portant la mention "certificat annulé" et indiquant le nom du service officiel


10 von 14                                                                                                                      09.06.2022, 09:03
Arrêté du 24 mai 2006 relatif aux exigences sanitaires des végétaux, p...         https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000637300/


               chargé des contrôles qui a procédé à l'opération ainsi que la date.

            Chapitre III : Contrôles à l'exportation (Articles 30 à 31)
             Article 30                                                     Modifié par Décret n°2010-429 du 29 avril 2010 - art. 6 (V)

             Dans le cas prévu au premier alinéa de l'article D. 251-25 du code rural, l'exportateur est tenu de présenter sa
             demande de contrôle phytosanitaire et de certificat phytosanitaire au directeur régional de l'alimentation, de
             l'agriculture et de la forêt (service régional de la protection des végétaux) ou au directeur de l'agriculture et de la forêt
             (service de la protection des végétaux), pour les départements d'outre-mer dont il dépend, au moins quarante-huit
             heures ouvrables avant l'envoi des végétaux, produits végétaux et autres objets.

             Article 31

             Sur la base du contrôle réalisé sur échantillon représentatif, un certificat phytosanitaire est délivré s'il apparaît que les
             végétaux, produits végétaux et autres objets répondent aux exigences réglementaires phytosanitaires du pays de
             destination, extérieur à la Communauté européenne.
             Dans le cas des autres documents ou marques définis et autorisés par arrêté du ministre chargé de l'agriculture et du
             ministre chargé des douanes attestant de la conformité des végétaux, produits végétaux et autres objets à la
             réglementation phytosanitaire du pays importateur, le contrôle porte sur la conformité des autres documents ou
             marques.
             Toutefois, dans des cas particuliers, justifiés par la difficulté de mise en évidence des organismes nuisibles, les
             végétaux, produits végétaux et autres objets peuvent faire l'objet d'un contrôle sanitaire en cours de production.

            Chapitre IV : Dispositions à titre dérogatoire (Articles 32 à 36)
             Section 1 : Dérogations relatives à la circulation (Articles 32 à 34)
               Article 32

               Par dérogation à l'article 4 du présent arrêté, les végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés à
               l'annexe III, partie A, du présent arrêté peuvent transiter par le territoire de la Communauté, pour autant qu'il
               n'existe aucun danger de propagation.

               Article 33

               Sans préjudice des articles 8 et 14 du présent arrêté et par dérogation à l'article 5 du présent arrêté, les végétaux,
               produits végétaux et autres objets, les denrées alimentaires ou les aliments pour animaux mentionnés à l'annexe
               IV du présent arrêté sont introduits sur le territoire douanier et y circulent sans que les exigences particulières les
               concernant dans cette annexe soient remplies :
               - s'il n'existe aucun danger de propagation ;
               - s'il s'agit de petites quantités ;
               - et si ceux-ci sont destinés à être utilisés par leur propriétaire ou par le destinataire à des fins non industrielles et
               non commerciales ou à être consommés durant le transport.

               Article 34

               Sans préjudice des articles 8 et 14 du présent arrêté et par dérogation à l'article 6 du présent arrêté, les végétaux,
               produits végétaux et autres objets, les denrées alimentaires ou aliments pour animaux mentionnés à l'annexe V,
               partie A, peuvent circuler sans passeport phytosanitaire :
               - s'il n'existe aucun danger de propagation ;
               - s'il s'agit de petites quantités ;
               - et si ceux-ci sont destinés à être utilisés par leur propriétaire ou par le destinataire à des fins non industrielles et
               non commerciales ou à être consommés durant le transport.

             Section 2 : Dérogations relatives à l'importation (Article 35)
               Article 35                                                                   Modifié par Arrêté du 12 avril 2016 - art. 8

               Par dérogation à l'article 6 du présent arrêté, dans la mesure où il n'existe aucun danger de propagation
               d'organismes nuisibles, les végétaux, produits végétaux et autres objets en provenance de pays tiers sont
               introduits sur le territoire sans faire l'objet des contrôles prévus à l'article 18 du présent arrêté :


               1° Lorsqu'ils sont déplacés directement d'un point à un autre de la Communauté à travers le territoire d'un pays
               tiers ;


               2° Lorsqu'ils sont déplacés d'un point à un autre d'un ou de deux pays tiers en passant au travers du territoire de la
               Communauté ;




11 von 14                                                                                                                        09.06.2022, 09:03
Arrêté du 24 mai 2006 relatif aux exigences sanitaires des végétaux, p...            https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000637300/


               3° Lorsqu'il s'agit de petites quantités de végétaux, produits végétaux, denrées alimentaires ou aliments pour
               animaux destinés à être utilisés par leur propriétaire ou par le destinataire à des fins non industrielles et non
               commerciales ou à être consommés durant le transport, pour autant qu'ils ne sont pas mentionnés à l'annexe III du
               présent arrêté et qu'il ne s'agit pas de matériel génétique. Les petites quantités, ainsi que les produits végétaux
               pouvant faire l'objet de dérogations sont définis par arrêté interministériel fixant les quantités de végétaux, produits
               végétaux et autres objets autorisés à l'importation dans les bagages de voyageurs.

             Section 3 : Autres dérogations (Article 36)
               Article 36

               Dans la mesure où le risque de propagation d'organismes nuisibles est prévenu par l'un des facteurs suivants :
               - l'origine des végétaux ou des produits végétaux ;
               - un traitement approprié ;
               - des précautions spécifiques pour l'utilisation des végétaux et des produits végétaux,
               le ministre chargé de l'agriculture peut prévoir, dans les cas urgents, sur autorisation communautaire, des
               dérogations :
               I. - a) A l'annexe III ;
               b) A l'annexe IV, partie A ;
               c) A l'annexe V, partie B, en ce qui concerne les exigences citées à l'annexe IV, partie A, section I, et partie B.
               II. - a) A l'obligation d'être accompagnés d'un passeport phytosanitaire pour la circulation intracommunautaire,
               dans le cas du bois, si des garanties équivalentes sont fournies ;
               b) A l'obligation d'être accompagnés d'un certificat phytosanitaire pour l'introduction du bois en provenance de
               pays tiers, si des garanties équivalentes sont fournies.
               Lorsqu'une telle autorisation est octroyée, une mention officielle établit dans chaque cas individuel que les
               conditions d'octroi suscitées sont remplies.

            Chapitre V : Dispositions diverses (Articles 37 à 39)
             Article 37

             I. - En cas d'apparition accidentelle sur le territoire douanier d'organismes nuisibles énumérés ou non aux annexes I
             et II du présent arrêté, toutes mesures peuvent être prises en application de l'article R. 251-9 du code rural.
             II. - En cas de danger imminent d'introduction ou de propagation d'organismes non cités aux annexes I et II du
             présent arrêté, les agents chargés de la protection des végétaux prennent immédiatement les mesures jugées
             nécessaires en vertu des articles D. 251-8 et R. 251-9.

             Article 38

             Sont abrogés :
             L'arrêté du 22 novembre 2002 relatif aux exigences sanitaires des végétaux, produits végétaux et autres objets.
             L'arrêté du 30 décembre 2005 portant diverses dispositions d'adaptation au droit communautaire et modifiant l'arrêté
             du 22 novembre 2002 relatif aux exigences sanitaires des végétaux, produits végétaux et autres objets.

             Article 39

             Le directeur général de l'alimentation et le directeur général des douanes et droits indirects sont chargés, chacun en
             ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.

            Annexes (Articles Annexe I à Annexe VI)
             Annexe I                                                                       Modifié par Arrêté du 19 juillet 2019 - art. 1


                      ORGANISMES NUISIBLES DONT L'INTRODUCTION ET LA DISSÉMINATION SONT INTERDITES

                                                                        Partie A


                                                                      Chapitre Ier

             Organismes nuisibles mentionnés à l'annexe I, partie A, chapitre Ier, de la directive 2000/29/ CE du 8 mai 2000 dans
             sa rédaction en vigueur.

                                                                      Chapitre II :

             Organismes nuisibles mentionnés à l'annexe I, partie A, chapitre II, de la directive 2000/29/ CE du 8 mai 2000 dans
             sa rédaction en vigueur.

                                                                        Partie B :

             Organismes nuisibles mentionnés à l'annexe I, partie B, de la directive 2000/29/ CE du 8 mai 2000 dans sa rédaction



12 von 14                                                                                                                        09.06.2022, 09:03
Arrêté du 24 mai 2006 relatif aux exigences sanitaires des végétaux, p...            https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000637300/


            en vigueur.

            Annexe II                                                                       Modifié par Arrêté du 19 juillet 2019 - art. 1


                 ORGANISMES NUISIBLES DONT L'INTRODUCTION ET LA DISSÉMINATION SONT INTERDITES S'ILS SE
                      PRÉSENTENT SUR CERTAINS VÉGÉTAUX, PRODUITS VÉGÉTAUX ET AUTRES OBJETS

                                                                        Partie A


                                                                      Chapitre 1er

            Organismes nuisibles mentionnés au chapitre Ier de la partie A de l'annexe II de la directive 2000/29/ CE du 8 mai
            2000 dans sa rédaction en vigueur.

                                                                       Chapitre II

            Organismes nuisibles mentionnés au chapitre II de la partie A de l'annexe II de la directive 2000/29/ CE du 8 mai
            2000 dans sa rédaction en vigueur.

                                                                        Partie B

            Organismes nuisibles mentionnés à la partie B de l'annexe II de la directive 2000/29/ CE du 8 mai 2000 dans sa
            rédaction en vigueur.

            Annexe III                                                                      Modifié par Arrêté du 19 juillet 2019 - art. 1


                    VÉGÉTAUX, PRODUITS VÉGÉTAUX ET AUTRES OBJETS DONT L'INTRODUCTION EST INTERDITE

                                                                        Partie A

            Végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés à la partie A de l'annexe III de la directive 2000/29/CE du 8
            mai 2000 dans sa rédaction issue de la directive 2005/16/CE de la Commission du 2 mars 2005.

                                                                        Partie B

            Végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés à la partie B de l'annexe III de la directive 2000/29/ CE du 8
            mai 2000 dans sa rédaction en vigueur.

            Annexe IV                                                                       Modifié par Arrêté du 19 juillet 2019 - art. 1


             VÉGÉTAUX, PRODUITS VÉGÉTAUX ET AUTRES OBJETS DONT L'INTRODUCTION ET LA CIRCULATION SONT
                                     SOUMISES À DES EXIGENCES PARTICULIÈRES

                                                                        Partie A

                                                                      Chapitre Ier

            Végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés au chapitre Ier de la partie A de l'annexe IV de la directive
            2000/29/ CE du 8 mai 2000 dans sa rédaction en vigueur.


                                                                       Chapitre II

            Végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés au chapitre II de la partie A de l'annexe IV la directive
            2000/29/ CE du 8 mai 2000 dans sa rédaction en vigueur.

            Végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés au chapitre II de la partie A de l'annexe IV de la directive
            2000/29/ CE du 8 mai 2000 dans sa rédaction issue de la directive d'exécution 2017/1920/ UE de la Commission du
            19 octobre 2017.

                                                                        Partie B

            Végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés à la partie B de l'annexe IV de la directive 2000/29/ CE du 8
            mai 2000 dans sa rédaction en vigueur .

            Annexe V                                                                        Modifié par Arrêté du 19 juillet 2019 - art. 1


                VÉGÉTAUX, PRODUITS VÉGÉTAUX ET AUTRES OBJETSSOUMIS À UNE INSPECTION PHYTOSANITAIRE


                                                                        Partie A



13 von 14                                                                                                                        09.06.2022, 09:03
Arrêté du 24 mai 2006 relatif aux exigences sanitaires des végétaux, p...          https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000637300/


              Végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés à la partie A de l'annexe V de la directive 2000/29/ CE du 8
              mai 2000 dans sa rédaction en vigueur .

                                                                        Partie B

              Végétaux, produits végétaux et autres objets mentionnés à la partie B de l'annexe V de la directive 2000/29/ CE du 8
              mai 2000 dans sa rédaction en vigueur .

              Annexe VI                                                               Modifié par Arrêté du 13 décembre 2017 - art. 7


              ZONES DE LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE RECONNUES ZONES PROTÉGÉES

              Zones mentionnées à l'annexe I du règlement (CE) n° 690 / 2008 modifié de la Commission du 4 juillet 2008
              reconnaissant des zones protégées exposées à des dangers phytosanitaires particuliers, dans la Communauté.

              Article Annexe VII (abrogé)

              Formulaire non reproduit voir le fac-similé                   Abrogé par Arrêté du 12 avril 2016 - art. 9
                                                                            Modifié par Arrêté du 23 octobre 2007 - art. Annexe I (V)
              Vous pouvez le consulter à l'adresse suivante :

              http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20071030&numTexte=14&
              pageDebut=17820&pageFin=17824

              Article Annexe VIII (abrogé)

              Formulaire non reproduit voir le fac-similé                     Abrogé par Arrêté du 12 avril 2016 - art. 9
                                                                              Création Arrêté du 23 octobre 2007 - art. Annexe II (V)
              Vous pouvez le consulter à l'adresse suivante :

              http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&dateJO=20071030&numTexte=14&
              pageDebut=17820&pageFin=17824



            Fait à Paris, le 24 mai 2006.

                                                   Le ministre de l'agriculture et de la pêche,
                                                      Pour le ministre et par délégation :
                                                     Le directeur général de l'alimentation,
                                                                 J.-M. Bournigal
                                                        Le ministre délégué au budget
                                                             et la réforme de l'Etat,
                                                        porte-parole du Gouvernement,
                                                      Pour le ministre et par délégation :
                                                              Le directeur général
                                                        des douanes et droits indirects,
                                                                    F. Mongin




14 von 14                                                                                                                     09.06.2022, 09:03
