3
Le certificat phytosanitaire détived atteste
végéiaux ainsi que leurs emballages ont été, avant leur expédition,

officielicment examinés en totalité ou sur 6chantillons représentatifs et, en cas

de hesoin, que les moyens de fansport utilisés ont été également examings
Officiellerneni afin de s'assurer:

que les végétaux ou les produits

- quills ne sont pas contaminés par des organismes nuisibles visés a
Varticle 2 ci-dessus;

qu'ils sont estimés pratiquement indemnes d'autres organismes nuisibles;

quills répondent aux exigences particuliéres les concernant fixées &
Varticle 4 ci-dessus ou par G'autres arrétés du Ministre chargé de
"Agriculture et du Ministre chargé des Finances.

Les cettificats mentionnés ci-cessus ne doivent pas étre établis plus de
quatorze jours avant la date d'expédition ou de réexpédition des produits. Ces
docurnents doivent tre correctement rédigés et ne porter aucune surcharge
ou rature. Je plus le nom de t'agent qui les a délivrés doit étre tres lisible.
Seuls des originaux ou des photocopies certifiées conformes sont accepités.

Ces certificats sont estam
du Service de la P,
les documents.

pillés 4 leur entrée au Bénin par les agents habilités
rotection des Végétaux et la date d'entrée sera portée sur

Article 6: Mesures prises en cas de non conformité:

Lorsque les conditions d'imporiation, fixées a l'article 4 ci-dessus ne sont pas
respectées, l'agent habilité du contréle phytosanitaire prend toute mesure qu'il
juge nécessaire; i peut notamment ordonner le refoulement, la destruction, ia

deésinfection, ia désinsectisation, le triage ou I'utilisation industrielle des
produits concernés.

Atticle 7: Bureaux de douane habilités:

Sont ouverts au contréle phytosanitaire pour I'importation des produits visés a
l'annexe III:

° Le port de Cotonou

° L'aéroport de Cotonou
° Hilla-Condji

+ Kraké

2 tgolo

» Malanville

* Sonahoulou.

L'ouverture d'autres bureaux peut-étre décidée par le Ministre chargé do
lAgriculture aprés accord du Ministre chargé des Finances.

A.
