>

Article staux ct produits vege aux importés par des particuliers:

A texception des fruits et des !égumes destinés a la consommation
onnelle et non concernés par une prohibition, le contrdle phytosanitaire, 1a

pers' orl ! ; { a
présentation des documents et les restrictions d'entrée prevus an ar nee ct
7 s'appliquent également aux particuliers qui transportent dans leurs bagag

étaux ou des produits végétaux ou qui les importent par la voie

i i i i itué fautre coté do
Les agriculteurs frontaliers qui exploitent des terres situées de Nau

la frontiére sont dispensés des formalités du controle phytosanitaire pour les
seules productions provenant des champs qu'ils exploitent.

Ces productions restent toutefois soumises, Sur le territoire al cw
contrdles dont sont chargés les agents du Service de la Protection
Végétaux.

Article 9: Dérogati
Des dérogations a l'accomplissement des formalités prévues a article 4 .
dessus peuvent étre accordées A titre exceptionnel par le Ministre charge ot
"Agriculture pour les produits destinés notamment a des établissemnents
scientifiques pour la recherche ou l'expérimentation.

icle_ 10: Suivi ohytosanitaire des dérogations.

Lorsque des dérogations particuliéres permeitent d'importer des produits
prohibés par la régiementation, ces produits sont obligatoirement soum!s au
contrdle phytosanitaire.

5 véqétaux et des produits végétaux exportés.

ités du contréle phytosanitaire inspectent les végétaux ct las
produits aux destinés a l'exportation et, si nécessaire, d'autres articles
pouvant véhiculer des organismes nuisibles aux végétaux OU aux produits
végétaux, afin de vérifier quils sont exempts d’organismes nuisibles.

2: Nélivran des cettificats phytosanitaires.

Un certificat phytosanitaire, conforme au modéle de l'annexe V, est délivré,
attestant que les produits ainsi que leurs emballages ont été inspeciés suivant
des procédures adapiées, quiils sont estimés exempts d'organismes visés par
la réglemeniation phytosan aire et pratiquement exempts d'autres organismes
nuisibles, et quills sont jugés conformes a la réglementation phytosanitaire en
vigueur dans le pays irportateur.

