2

itaire des végétaux et des produits

Le présent arrété concerne ensemble des mesures de-contiolg seniela er
végétaux et des produits végétaux lors des opérations lies a l'i ‘ports neu
a lexportation de ces produits, sous tous régimes douaniers a q
transit de frontiére a frontiere, sans rupture de charge.

Article 2: Organismes nuisibles in terdits: 4
Est interdite importation sur le territoire national des organismes | alae
énumérés a l'annexe | quiils se présentent a l'état isolé ou sur OU Ss
végétaux ou les produits végétaux mentionnes dans cette méme annexe.

En cas de danger imminent d'introduction ou de propagation de hae
organisme nuisible non cité a l'annexe |, le Ministre chargé de elie ae
peut en interdire importation et prendre des mesures technique
complémentaires jugées nécessaires.

Article 3: Produits dont Virnportation est interdite

L'importation sous tous régimes douaniers, y compris le transit sur le territolre,
des végétaux ou des produits végétaux cités a annexe Il est prohibée.

Toutefois, le Ministére chargé de |'Agriculture se réserve le droit d'importer ces
produits pour des besoins spécifiques dans les conditions définies par ses
Services cornpétents, notamment le Service de la Protection des Végétaux.

as véastaux, des produits végétaux et des

objets:

L'annexe Ill précise les concitions d'importation, des végétaux, produits
\ Sgétaux et autres objets. Ces produits sont soumis au contréle phytosanitaire
& l'arrivée. Selon le produit concerné les exigences comportent :

* l'obtention préalable d'un permis d'importation, conforme au modéle de
l'annexe IV, qui est célivré par le Service de la Protection des Végétaux.

* la présentation d'un certificat phytosanitaire du pays d'origine ou d'un
certificat de réexpédition et du certificat d'origine avec, le cas échéant, une

déclar tion supplémentaire mentionnant .le respect des exigences
particuliéres ou le traiternent réalisé.

ats_phytos

€ ts phytosanitaires et certificats phytosanitaires de réexpédition,
dlivés par le vice autorisé cu pays d'origine, devront étre conformes 2ux

modéles établis par la Convention Internationale pour la Protection dcs
Végétaux.

