                                                  Projet Base de données juridiques en droit de l’environnement


                  LEGISLA ION RELA IVE AU CON ROLE
                           PHY OSANI AIRE

           DECRET ° 02-305/P-RM DU 03 JUI 2002
FIXA T LES MODALITES D'APPLICATIO DE LA LOI I STITUA T LE
    CO TROLE PHYTOSA ITAIRE E REPUBLIQUE DU MALI.

                                  LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,          Verordnung 02-305/P-RM vom
                                                                          3. Juni 2002 über die
Vu       La Constitution ;                                                Anwendung des Gesetzes zur
                                                                          Errichtung der
Vu       La Loi N° 96-055 du 16 Octobre 1996 portant création de la Direction Générale de la
                                                                          pflanzengesundheitlichen
         Réglementation et du Contrôle du Secteur du Développement Rural; Kontrolle in der Rep. Mali.
Vu       La Loi N°02-013 du 03 juin 2002 instituant le contrôle phytosanitaire en République du
         Mali ;
Vu       L'Ordonnance N° 92-021/P-CTSP du 13 avril 1992 institution la liberté des prix et de
         concurrence ;
Vu       Le Décret N° 96-347/P-RM du 11 décembre 1996 fixant l'organisation et les modalités de
         fonctionnement de la Direction Générale de la Réglementation et du Contrôle du Secteur du
         Développement Rural;
Vu       Le Décret N°02 132/P-RM du 18 mars 2002 portant nomination du Premier Ministre ;
Vu       Le Décret N°02 135/P-RM du 19 mars 2002 portant nomination des membres du
         Gouvernement, modifié par les Décrets N°02-160/P-RM du 30 mars 2002 et N°02-211/P-RM
         du 25 avril 2002 ;

                               STATUANT EN CONSEIL DES MINISTRES,

                                                    DECRETE :

Article 1er : Le présent décret fixe les modalités d'application de la loi instituant le contrôle
phytosanitaire en République du Mali.

CHAPITRE I: DES DISPOSITIONS GENERALES                             Kap. I: Allgemeine Bestimmungen


Article 2 : Sont fixés par arrêtés du Ministre chargé de l'agriculture : Vom Minister für Lw werden
   - les conditions dans lesquelles peuvent circuler sur le territoire,       les végétaux et produits
                                                                         festgelegt:
        végétaux, les échantillons de sol, fumiers, composts et supports de cultures ainsi que
        conteneurs et tout autre objet ou matériel de toute autre susceptible d'abriter ou diffuser des
        organismes nuisibles;                                   Anforderungen für das Verbringen

     -     la liste des organismes nuisibles frappés d'interdiction à l'importation ;
                                                                     Liste der Quarantäneschadorganismen
     -     la composition de la commission de destruction par le feu ou tout autre procédé des végétaux
           et produits végétaux contaminés ou souillés.

Article 3 : Un arrêté conjoint des Ministres chargés de l'Agriculture, des Finances et du Commerce
fixe :     Gemeinsame Verordnung des Min. f. Lw und des Min. f. Finanzen und Handel zur
             Festlegung der:

Législ tion m lienne en m tière de contrôle phytos nit ire                                                   1
                                                  Projet Base de données juridiques en droit de l’environnement


    -    les restrictions aux conditions d'importation et de circulation des végétaux, produits végétaux,
         supports de cultures ou d'emballages ; der Anforderungen für die Einfuhr von Pflanzen...
    -    les exigences administratives et techniques imposées aux documents demandés à
         l'importation;       administrative und techn. Anforderungen für Einfuhrdokumente
    -    les mesures de contrôle phytosanitaire.     Bekämpfungsmaßnahmen

Article 4 : Les dérogations à l'importation, à l'introduction et au transfert sur le territoire national des
organismes nuisibles sont accordées, pour des besoins de recherche et d'expérimentation par arrêté du
Ministre chargé de l'Agriculture aux institutions de recherche. Ausnahmen für die Einfuhr von SO für
                                                                     Forschung u. Versuche durch das Min. f.
Article 5 : Les agents chargés du contrôle phytosanitaire Lwprêtent serment devant le président du
Tribunal de Première Instance ou devant le Juge de Paix à Compétence Etendue de leur premier poste
d'affectation.

La carte des agents assermentés doit contenir les mentions suivantes :
    - le sceau de la république du Mali ;
    - le nom de la structure chargée de la réglementation et du contrôle du secteur du
        développement rural ;
    - nom, prénom, numéro matricule, fonction, corps, photo et signature du titulaire ;
    - cachet et signature de l'autorité de contrôle ;
    - le caractère strictement personnel de la carte.

Le détail matériel de la présentation de la carte fera l'objet d'un arrêté du Ministre chargé de
l'Agriculture.

CHAPITRE Il: DU CONTROLE PHYSOSANITAIRE A L'IMPORTATION, A
L'EXPORTATION ET DANS LES PEPINIERES   Kapitel II: pflanzengesundheitl. Kontrolle
                                                                 bei der Einfuhr, Ausfuhr und in Betrieben
Section 1 : Du contrôle phytosanitaire à l'importation Abschnitt 1: Einfuhr

Article 6 : Toute personne qui importe les végétaux et produits végétaux doit sans préjudice des autres
dispositions en vigueur:
-     Présenter le permis d'importation ;    Vorlage Einfuhrgenehmigung
-     Présenter, le cas échéant, avec la marchandise, un certificat phytosanitaire du pays d'origine ou
      un certificat de réexpédition, de modèle conforme à celui de la Convention Internationale pour
      la Protection des Végétaux, mentionnant, si nécessaire les déclarations supplémentaires ou
      traitements requis.                    ggf. Vorlage PGZ, WAZ


Article 7: La délivrance du permis d'importation par la Direction Générale du service chargé du
contrôle phytosanitaire est assujettie au paiement par le demandeur d'une taxe fixée par arrêté
interministériel des Ministres chargés de l'agriculture et des finances. Einfuhrgenehmigung
                                                                              gebührenpflichtig
Article 8 : Les envois postaux sont soumis aux dispositions de la présente section.
                                                                               Postalische Einfuhren unterliegen
Section II : Du contrôle phytosanitaire à l'exportation                        den Anforderungen dieses
                                                                               Abschnitts.
Article 9 : Tout exportateur desdits produits doit s'adresser au chef du service chargé du contrôle
phytosanitaire pour obtenir la délivrance d'un certificat phytosanitaire ou d'un certificat de
réexpédition de modèle conforme à celui de la Convention Internationale pour la Protection des
végétaux et aux exigences du pays importateur.

Article 10 : La délivrance de certificat phytosanitaire dans les postes de contrôle est assujettie au
payement d'une taxe fixée par arrête interministériel des Ministres chargés de l'Agriculture et des
Finances.




Législ tion m lienne en m tière de contrôle phytos nit ire                                                   2
                                                  Projet Base de données juridiques en droit de l’environnement


Article 11 : L'exportation d'organismes nuisibles ou de végétaux et produits végétaux contaminés
requiert l'autorisation préalable des autorités compétentes du pays de destination.

Article 12 : Les frais résultant de l'analyse et du traitement des végétaux et produits végétaux à
l'exportation sont à la charge de l'exportateur.

Article 13 : Les envois postaux sont soumis aux dispositions de la présente section.

Section III : Du contrôle phytosanitaire des pépinières.

Article 14 : Toute personne qui produit au titre d'une de ses activités et pour la mise sur le marché des
plants, des boutures, des greffes, des greffons, des porte-greffes de végétaux vivaces ligneux est tenue
de s'inscrire auprès du service chargé du contrôle phytosanitaire.

Article 15 : Les mesures prévues à l'article 11 de la loi, une fois ordonnées sont exécutoires.

La destruction par le feu ou par tout autre procédé des végétaux ou parties de végétaux est faite par
une commission. La composition de cette commission est fixée par arrêté du Ministre chargé de
l'agriculture.

CHAPITRE III: DISPOSITIONS FINALES

Article 16 : Des primes sont accordées aux agents chargés du contrôle sur produits des amendes en
matière de contrôle phytosanitaire.

Article 17 : Le présent décret abroge toute disposition antérieure contraire notamment celles du décret
N° 95-403-P-RM du 10 Novembre 1995 portant réglementation de la protection des végétaux.
Aufhebung aller Bestimmungen, die dieser widersprchen, insb. Verordnung 95-403-P-RM
Article 18 : Le ministre du Développement Rural, le ministre de la Sécurité et de la Protection Civile,
le Ministre de l'industrie de Commerce et des Transports, le ministre de l'Administration Territoriale et
des Collectivités Locales, le ministre de la Justice, Garde des Sceaux, le ministre de la Santé et le
Ministre de l'Economie et des Finances sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du
présent décret qui sera enregistré et publié au Journal officiel.

                                                                                     Bamako, le 03 juin 2002
Le Président de la République,
Alpha Oumar KONARE                                                       Le Premier Ministre,
                                                                         Modibo KEITA


                                                         Le ministre de la Sécurité et de la Protection Civile,
Le ministre du Développement Rural,
                                                         Général Tiécoura DOUMBIA
Mme CISSE Mariam Khaïdama SIDIBE


                                                               Le ministre de l’Administration Territoriale
Le ministre de l’Industrie,
                                                               et des Collectivités Locales,
du Commerce et des Transports,
                                                               Ousmane SY
Mme TOURE Alimata TRAORE

                                                                           Le ministre de la Santé,
                                                                           Mme TRAORE Fatoumata NAFO
Le ministre de la Justice, Garde des Sceaux,



Législ tion m lienne en m tière de contrôle phytos nit ire                                                   3
                                                  Projet Base de données juridiques en droit de l’environnement


Abdoulaye O. POUDIOUGOU
                                                    Le ministre de l’Economie et des Finances,
                                                    Bacari KONE




Législ tion m lienne en m tière de contrôle phytos nit ire                                                   4
