      REPUBLIQUE DU TCHAD

 PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE



                             LOI N° ___l_iLPR/ 95
                   RELATIVE A LA PROTECTION DES VEGETAUX

 V U la Charte de la Transition ;
 LE Conseil Supérieur de la Transition a délibéré et adopté en sa séance du 5 Juillet 1995
 Le Président de la République promulgue la Loi dont la teneur suit :

Chapitre 1 - Dispositions Générales
Article 1 °/- La présente Loi a pour objet la protection des végétaux. Celle-ci est
une condition d'un développement agricole harmo~ux, et efficace ; toutefois elle
doit se faire dans le respect de l'environnement, de la santé de l'homme et de
l'animal.
       La politique de la protection des végétaux se fonde sur le contrôle
phytosanitaire (quarantaine aux frontières et police phytosanitaire interne), la lutte
intégrée contre les ennemis des végétaux et le contrôle des pesticides :
       Le développement de l'agriculture et de sa rentabilité, l'augmentation de la
prospérité des agriculteurs, l'accroissement des récoltes en quantité et en qualité, la
sécurisation des productions agricoles sont des priorités nationales.

Article 2°/- Au sens de la présente Loi, il faut entendre par :
a) Végétaux: toutes plantes vivantes ou partie de plantes vivantes, y compris les semences et les
fruits;                                                                  ·
         ··, '.

b) Matériel végétal: les végétaux, parties de végétaux, produit de végétaux, graines, fruits,
semences, plants compost, terreaux, objets fabriqués avec des végétaux ;

c) produits végétaux : produits d'origine végétale non transformés ou ayant tait objet d'une
préparation simple telle que mouture, décorticage, séchage ou pression pour autant qu'il ne s'agit pas
des végétaux ;

d) Ennemis des yégétayx : toute forme de vie végétale, ou animale, ainsi que tout agent
pathogène nuisible ou potentiellement nuisible, aux végétaux ou aux produits végétaux ;

e) guarantajne : L'isolement sous contrôle, des végétaux, produits végétaux et matériel végétal
reconnus ou suspectés infectés ou infectés d'organismes nuisibles ;

f) pesticides : Toute substance ou association de substances qui est destinée à repousser, détruire
ou combattre les ravageurs, y compris les vecteurs de maladie humaines ou animales, et les espèces
indésirables de plantes .ou d'animaux causant des dommages ou se montrant autrement
nuisiblesdurant la production, la transformation, le stockage, le transport ou la commercialisation des
denrées alimentaires des produits agricoles, du bois et des produits ligneux, ou des aliments pour les
animaux, ou qui peut être administrée aux animaux pour combattre les insectes, les arachides et les
autres endo ou ectoparasites, • le terme comprend les substances destinées à être utilisées comme
régulateurs de croissance des plantes, comme agent de dessiccation des fruits, comme agent
d'éclairage des fruits ou pour empêcher la chute prématurée des fruits, ainsi que les substances
appliquées sur les cultures,
 soit avant, soit après ta récolte, pour proteger les prodwt~ contre la déteriora11on durant
 entreposage et le transport.
         g)- résidus : substance laissées, prises ou dégradées , dans un matériel végétal,
animal, ou dans l'environneme nt, à la suite de l'usage d'un produit visé à la présente loi.
d'un insecticide ou d'un fertilisant.
        f) - homologation : processus par lequel l'autorité nationale compétente approuve la
vente et l'uti1isation d'un pesticide, après examen de données scientifiques complètes
montrant que le produit est efficace pour les usages prévus et ne présente pas de risques
excessifs pour la santé de l'homme et de l'animal ou pour l'environneme nt.

Art.3 -        La lutte contre les organismes nuisibles ou potentiellement nuisibles aux
végétaux, produits végétaux et matériel végétal est une priorité. Elle est d'utilité publique ;
tous les services de l'Etat et toutes les personnes privées physiques ou morales doivent lui
apporter leur concours.

Art.4 -       Des campagnes de lutte doivent être mises en oeuvre d'urgence lorsqu'une
attaque d'ennemis des végétaux présente, par son ampleur, le caractère d'un fléau national.
Les modalités de mise en oeuvre de ces campagnes sont déterminées par voie réglementaire .

            CHAPITRE Il - Organismes chargés de la protection des végétaux.

Art.5 -        Le Ministère chargé de l' Agriculture est responsable de la protection des
végétaux, en relation avec les autres ministères intéressés.
               Le Ministre chargé de l' Agriculture (ci-après le Ministre) délivre les
autorisations d'homologati on dans les conditions fixées à la présente loi et aux textes pris
pour son application.
               Le Ministre délègue ses pouvoirs, dans le cadre des missions qu'il définit, à
tous agents décentralisés de l'Etat

Art0 6 -       La Direction de la Protection des Végétaux et du Conditionnement ( ci-après
 Direction de la. Protection des Végétaux et du Conditionnem ent) assure l'exécution de la
protection des végétaux ; l'organisation , les missions et les pouvoirs de la Direction de la
Protection des Végétaux et du Conditionnem ent sont définis par la présente loi et les textes
pris pour son application.

Art. 7 -       Il est institué, auprès du Ministre, un Conseil Supérieur de la Protection des
Végétaux (ci-après le Conseil) : le Conseil est consulté sur les orientations de la politique de
développement agricole lié à la protection des végétaux et de l'environnem ent et, dans ce
cadre, de la santé de l'homme et de l'animal.
               La composition et le fonctionnement du Conseil sont définis par voie
réglementaire.

Art. 8 -       Des groupements locaux, (ci-après les groupements) publics ou privés de lutte
intégrée contre les ennemis des végétaux peuvent être constitués entre les propriétaires ou
exploitants de fonds ruraux avec participation éventuelle des autorités publiques.
               En conformité avec la législation applicable, les conditions d'agrément et de
fonctionnement de ces groupements sont définies par voie réglementaire.




                                                                                         2
Art. 9 - Il est institué, auprès du Ministre une Commission de contrôle des pesticides (ci-
après la commission).

       La Commission exerce, dans une composition et un cadre d'attributions et de
fonctionnement fixés par voie règlementaire, les missions suivantes:
       a)- émettre des avis sur les effetes des materiels visés chapitreVI de la présente loi
sur le végétaux, l'animal, l'environnement et l'homme.
       b)- émettre des avis sur les dossiers de demande d'homologation des produits visés au
chapitre VI, proposés à l'utilisation sur le territoire national~
       c)- émettre des avis sur tous les projets de règlements pris pour l'application du
chapitre VI de la présente loi.

               CHAPITRE fil- CONTROLE PHYfOSANITA IRE INTERNE.

Art. 10 -      Toute personne physique ou morale possédant ou exploitant tous fonds, rural
ou urbain, a le devoir de maintenir le matériel végétal qui s'y trouve en conformité avec les
exigences du présent chapitre.

               Toute personne physique ou morale responsable de stockage, transport,
commercialisation de matériel végétal a le devoir de maintenir ledit matériel végétal en bon
état phytosanitaire tel que défini par voie réglementaire ; ledit devoir s'étend sur l'état des
entrepôts de stockage ou leur matériel de transport et de distribution.

Art. 11 -      Toute personne physique ou morale se livrant à une activité de production
stockage, transport, commercialisation de matériels végétaux est tenu d'en faire la déclaration
préalable à la Direction de la Protection des Végétaux et du Conditionnement ou à l'un de ses
agents locaux :
le modèle de cette déclaration ainsi que les pièces l'accompagnant sont définis par voie
réglementaire.                         •

Art. 12 -     Les listes d'ennemis des végétaux à combattre sur le territoire national sont
définis et mis à jour par voie réglementaire : elles sont diffusées par tous les moyens
appropriés y compris avec photographies, illustrations ou autres dans le respect des
conventions internationales liant le Tchad.

       Des campagnes d'informations ont pour objet de faire participer l'ensemble de la
population à la détection, la prévention, la destruction des fléaux.

Art. 13 -     Toute personne physique ou morale qui, soit sur un fonds rural lui appartenant
ou exploité par elle, soit sur des produits ou matériels qu'elle détient en magasin, constate la
présence et la prolifération des organismes définis à l'article 12, est tenue d'en faire
immédiatement la déclaration aux autorités administratives de sa résidence.

               Lesdites autorités doivent transmettre la déclaration sans délai à la Direction de
la Protection des Végétaux et du Conditionnement.

Art. 14 -      Les agents de la Direction de la Protection des Végétaux et du
Conditionnement sont chargés du contrôle phytosanitaire interne conformément à la présente
loi, aux textes pris pour son application, et aux conventions internationales relatives à la
protection des végétaux : lesdits agents, assermentés et commissionnés, exercent leurs
missions selon les modalités et dans les lieux fixés par voie réglementaire.
                                                                                              3
        A cet effet, lesdits agents peuvent notamment :

        a) - accéder à tous lieux, sauf à ceux qui sont reservés exclusivemen t à l'habitation et
sauf aux heures de nuit déterminées par voie réglementaire, à tous moyens de transport, et y
prélever tous échantillons de matériel végétal susceptible de porter des ennemis des animaux
ou des spécimens de ces ennemis eux-mêmes ; exceptionnell ement à la demande de la
Direction de la Protection des Végétaux et du Conditionnement. Le Président de la Juridiction
territorialement compétente peut, pour une durée limitée et dans des conditions précisées par
voie réglementaire, autoriser l'accès aux locaux d'habitation.

        b) - délivrer un ordre écrit interdisant toute exploitation de toute parcelle reconnue
comme infestée ou susceptible d'infestation ou limitant l'exploitation de cette parcelle à
certaines espèces, variétés ou activités ;
        c) - délivrer un ordre écrit interdisant l'utilisation de tous lieux aux fins d'exploitation
rurale ou d'entreposage , ainsi que de tous moyens de transport, tant qu'une désinfection ou
une désinfestation n'aura pas été effectuée;

          d) - délivrer un ordre écrit interdisant ou limitant la détention, l'entreposage ,
1' utilisation, la distribution ou la commercialis ation de tout matériel végétal susceptible de
porter des ennemis des végétaux ;
          e) - délivrer un ordre écrit intimant de procéder à la lutte contre les ennemis des
végétaux, par tous moyens définis par voie réglementaire, y compris traitements de cultures
ou de locaux, arrachage ou destruction des matériels végétaux ;
          t) - dresser procès-verbal de l'inexécution d'un ordre écrit par son destinataire dans les
délais, des entraves mises par des tiers à l'exécution de ces ordres, et faire procéder d'office à
ces opérations, aux frais du contrevenant.

.Art. 15 -    L'importation ou l'introduction sur le temto1re national de tout matériel
végétal, ennemis des végétaux ou produits et matériels susceptibles de porter atteinte aux
végétaux peut être interdite, restreintè ou soumise à des conditions par voie réglementaire.
                                                    - ···

               CHAPITRE IV CONTROLE AUX FRONTIERES

Art. 1Q -      Tout matériel végétal, ainsi que tous produits susceptibles de véhiculer des
ennmis des végétaux et de l'environnem ent sont sownis au contrôle phytosanitaire aux points
d'entrée sur le territoire national, et selon les conditions ou exceptions définies par voie
réglementaire.
       La redevance éventuelleme nt perçue dans le cadre de ce contrôle est définie par voie
réglementaire.

Art. 17 -       Toute personne physique ou morale qui désire importer ou introduire sur le
territoire national, à titre professionnel ou habituel soit du matériel végétal susceptible de
nuire ou de porter des ennemis des végétaux, soit des matériels pouvant véhiculer des
ennemis des végétaux, soit des organismes ou parties d'organismes vivant pouvant avoir un
effet direct ou indirect sur les cultures, doit être titulaire d'une autorisation préalable
d'activité, délivrée par la Direction de la Protection des Végétaux et du Conditionnem ent.

       Par dérogation à l'alinéa 1er ci-dessus, les services de l'Etat font une simple
déclaration préalable pour chaque opération effectuée tombant sous le coup du présent article.



                                                                                               4
        Les modalités d'application du présent article, tant en ce qui concerne la définition des
objets visés que les formalités préalables, sont précisées par voie réglementaiœ.

Art. 18         Tous les objets visés à l'article 16 ci-dessus doivent être accompagnés, pour
pouvoir être admis sur le territoire national, d'un certificat phytosanitaire, complet et exact,
délivré par les services officiels de tutelles du pays d'origine attestant qu'ils sont sans danger
nour les véeétm1x et le m:-1té-riPI vé-p-/.t::il

       Le certificat établi selon les modalités des conventions internationales auxquelles le
Tchad fait partie doit être rédigé en langues française èt arabe.

Art. 19 -       Tout matériel végétal, ainsi que tous produits susceptibles de véhiculer des
ennemis des végétaux et de l'environnement, même en transit, sont sou.mis au contrôle
phytosanitaire.

        Lorsque le contrôle phytosanitaire fait apparaître que les objets visés au présent
chapitre présentent un danger pour les matériels végétaux, l'environnement, l'homme ou
l' animal, ces objets peuvent :

       a) - soit être refoulés ou détruits, sans indemnisation et à la charge de l'importateur
lorsque le danger est recensé par les textes en vigueur;

       b)- soit si les objets, bien qu'interdits par ces mêmes textes mais ne constituent pas un
danger très grave, être soumis à une mesure de désinfection avant admission, ou à une mesure
de refoulement aux mêmes conditions financières que pour l'alinéa a) ci-dessus.

Art. 20 -     Tout matériel végétal est soumis, avant son exportation, au contrôle
phytosanitaire donnant lieu à la délivrance d'un certificat phytosanitaire conforme aux
conventions internationales auxquell~ le Tchad fait partie, et dont le type est déterminé par
voie réglementaire.

        L'exportateur doit en outre :

       a) - vérifier que le matériel végétal ou éventuellement tout produit susceptible de
véhiculer des ennemis des végétaux est en conformité avec les exigences phytsoanitaires du
pays de destination ;

       b) - acquitter une redevance phytosanitaire dont les modalités et les taux sont définis
par voie réglementaire.

Art. 21 -      Les agents de la Direction de la Protection des Végétaux et du
Conditionnement assermentés et commissionnés, chargé d'appliquer la présente loi et les
textes pris pour son application, ainsi que les autres services de l'Etat agissant éventuellement
à la demande de la Direction de la Protection des Végétaux et du Conditionnement, peuvent,
en respectant les modalités fixées par voie réglementaire :

       a) - accéder à tous moyens de transport en provenance de l'étranger ou transportant du
matériel végétal provenant de l'étranger, les inspecter ainsi que toutes marchandises qu'ils
contiennent; effectuer aux fins d'analyse, s'il y a lieu, tous prélèvement jugés utiles;
       b) - faire effectuer par le voyageur, l'importateur, l'exportateur, le transporteur, le
déchargement, rechargement, déballage, récmballage, toute manutention ou fùrmalité
pennettant le contrôle phytosanitaire ;

        c) - ouvrir et inspecter, sur demande des douanes et en présence de 1'expéditeur ou du
destinataire, tous colis confiés aux ports ou aux transporteurs ayant une destination ou une
origine étrangère, sous réserve des dispositions dérogatoires et d' application établies par voie
réglementaire ;

       d) - s'opposer, en concertation avec les douanes, au dédouanement de toutes
marchandises ou colis jugés non conformes à la présente loi et aux textes pris pour son
application, ainsi qu'à la législation sur l'environnement;

        e) - retenir avant leur sortie du territoire national toute marchandise ou objet contraire
à la présente loi et aux textes pris pour son application ;

      f) - empêcher l'entrée sur le territoire national de tous moyens de transport ayant été
contaminés par des ennemis des végétaux et de l'environnement ;

       g) - soumettre à quarantaine aux frais du propriétaire ou du transporteur tout matériel
végétal ou tout autre bien pouvant être porteur d'organisme nuisible jusqu'à l'intervention
d'une décision administrative prise sur la base des résultats des analyses et examens;

       h) - procéder ou faire procéder à la destruction de tout matériel végétal ou tout
matériel porteur d'ennemis des végétaux à moins qu'une désinfection et désinfestation soit
possible, le tout sans indemnités et aux frais du propriétaire ou du transporteur.

CHAPITRE V - LUTTE INTEGREE CONTRE LES ENNEMIS DES VEGETAUX

,\.[t 22 -    La lutte intégrée contre ies ennemis des végétaux et des matériels et produits
végétaux est une priorité nationale. •

Art. 23 -       Les mesures réglementaires mises en oeuvre dans le cadre de cette lutte ont
pour objet de :

       a) - définir les conditions de l'obligation de déclaration de la présence d'ennemis des
végétaux et celles de l'enquête qui s'ensuit;

       b) - déclarer infestées par des ennemis des végétaux les zones ou régions du territoire
national;

      c) - faire obligation à tous propriétaires, exploitants ou habitants de lutter contre les
ennemis des végétaux ou de prendre toutes dispositions préventives ;

         d) - ordonner, suspendre ou interdire l'usage de certaines méthodes ou substances pour
la lutte contre les ennemis des végétaux ;

       e) - ordonner la destruction, la désinfection, la désinfestation de végétaux ou de
produits ou matériel végétal ;



                                                                                            6
        f) - ordonner, suspendre ou interdüe la culture de certains végétaux sur des sols ou des
 zones déterminées ;

          g) - suspendre ou interdire soit 1'exploita tion de terres infestées, infectées
                                                                                              ou
 suspectées de l'être, soit la commer cialisati on de tout matériel végétal venant de ces
                                                                                          terres,
 soit les deux ~

       h) - suspendre ou interdire la culture de certaine s espèces ou variétés végétale
                                                                                         s, ou
 subordonner cette culture à l'octroi d'une licence tempora ire et renouve lable;

       i) - suspendre ou interdire les cultures, la détention, le transport d'organ ismes déclarés
 ennemis des végétaux ou de matérie l végétal pouvant porter des ennemis des végétau x
                                                                                           ;
       j) - ordonner les mesures de désinfection, désinfestation de tous lieux terrains,
 bâtiments, entrepôts, silos, moyens de transport ;

        k) - définir les modalit és de traitement, d'entrep osage, de transpor t de tout matérie
                                                                                                 l
 végétal;

        1) - fixer les règles de protecti on de l'homm e. l'anima l. l'enviro nnemen t contre les
effets éventuels des produits utilisés pour l'amélio ration des végétaux et des cultures,
                                                                                          pour la
lutte contre les ennemis des végétau x ou pour la conservation de tout matériel végétal ;

         m) - édicter les règles relatives à la préparation, l'import ation, la distribution,
utilisation d'anima ux, plantes et tous agents biologiques pouvant avoir un effet
                                                                                      sur les
végétaux, les animaux, l'enviro nnemen t ou sur l'homm e.

Art. 24 -     La Directio n de la Protecti on des Végétaux et du Conditionnement, dans la
mesure des moyens appropr iés, effectue des enquête s sur le terrain, des études, analyses
                                                                                           et
recherches en laboratoire ou en tous lieux, en. vue de détecter et connaître les ennemis des
végétaux et de l'enviro nnemen t et cje concevoir et mettre en oeuvre des méthodes
                                                                                     de lutte
intégrée. ·

       Elle mène une large action d'inform ation, de démonstration ou de formation pour
diffuser les méthodes de la lutte intégrée et inciter la populat ion à s'y associer.

Art. 25 -        En conform ité avec la législation applicab le, un fonds pour la lutte intégrée
peut être créé ; ses fonctions et son mode de fonctionnement sont définis par voie
réglementaire.

       CHAPITRE VI - CONTROLE DES PESTICIDES.

Art. 26 -        Tout produit, pesticide, substance ou matériel biologique pouvant avoir un
effet sur les cultures et les végétaux, est assujetti à la présente loi et aux textes pris pour son
application en vue de régleme nter :

       a)- l'homol ogation ;

       b) - la fabrication, la compos ition, le conditio nnemen t, la distribution, le stockag e et le
transport;


                                                                                                 7
        c) - l'emballa ge, l'étiqueta ge, l'informa tion, la publicité, les précautions d'emploi et
 les conditions d'utilisati on ;

        d) - les matériels et actions de traitement.

Article 27 - Sans préjudice des autres dispositions légales, toute personne physique ou
morale désirant effectuer une des opération visées au sous-alinéa b) de l'article 26 ci-dessus
est tenue d'en faire la déclaratio n préalable à la Direction de la Protection des Végétaux et du
Conditionnement dans les conditions fixées par la présente loi.

       Le modèle de cette déclaration ainsi que les pièces l'accomp agnant sont définis par
voie réglementaire.

Art. 28 -      Tout produit visé au présent chapitre doit, pour pouvoir être utilisé pour la lutte
contre les ennemis des végétaux, faire l'objet d'une homolog ation ministérielle.

        La fabrication, la distribution, l'importa tion, l'usage de tout produit non homolog ué
sont interdits de même que toute publicité pour ces produits, reçue ou émise sur le territoire
national.

Art. 29 -      La vente en vrac des pesticides est interdite.

Art. 30 -       Toute personne physique ou morale qui désire importer ou introduire sur le
territoire national, à titre professionnel ou habituel, les produits visés au présent chapitre doit
demande r une autorisation préalable à la Direction de la Protectio n des Végétaux et du
Conditionnement, aux conditions fixées par la présente loi.

       Le modèle de cette demande ainsi que les pièces l'accomp agnant seront définis par
voie réglementaire.

Art. 31 -     Par dérogation aux articles 28 et 30 ci-dessus, les services habilités par i'Etat à
importer les produits visés au présent chapitre effectuen t, avant chaque acte d'importa tion,
même de faible importance, une déclaration préalable auprès de la Direction de la Protection
des Végétaux et du Conditio nnement

Art. 32 -        Par dérogation à l'article 28 ci.-dessus, la Direction de la Protection des
Végétaux et du Conditio nnement est autorisée, par décision ministérielle de dispense signée
du Ministre après avis du Conseil, à utiliser pour l'expérim entation ou la recherche, sur un
territoire restreint et pour une durée et une quantité limitées des produits non homologués.

Art. 33 -      La Direction de la Protectio n des Végétaux et du Conditionnement et la
Commiss ion visée à l'article 9 ci-dessus, leurs membres et toutes personnes ayant connu des
dossiers sur les produits visés au présent chapitre sont tenus de garder le secret sur ia
composition des produits dont les dossiers sont portés à leur connaissance.
               Tout manquem ent sera poursuivi conformé ment aux articles 237 et 238 du
code pénal relatifs au secret professionnel.

Art. 34 -      Les fabricants, formulateurs, conditionneurs, importateurs et exportateurs,
distributeurs des produits visé au présent chapitre ont l'obligati on:




                                                                                            8
       a) - d ' être en mesure de pouvoir _justifier, à tout moment , que leurs produits son
                                                                                             t
 homolog ués et réponde nt à toutes les autres régleme ntations en vigue ur ;

         b) - de s'assure r, s'ils sont fabrican ts ou fonnula teurs, pour tous domma ges
 susceptibles d'être causés du fait de leurs produits y compris les risques de dévelop pement,
                                                                                               et
 sauf faute inexcusa ble de la victime ;

         c) - d ' obtenir, auprès de leurs fournisseurs ou sous-traitants, une attestati on selon
 laquelle ces derniers ont bien à leur tour, effectué les obligations établies aux alinéas
                                                                                           a) et b)
 ci-dessus.

        La mise en oeuvre de ces obligations est précisée par voie réglementaire.

Art. 35 -      Les conditio ns auxquel les sont distribu és, à titre onéreux ou gratuit, les
produits visés au présent chapitre sont fixées par voie réglementaire, et en particulier :

       a) - la nature, la couleur, la fonne, la résistance, la sécurité, la dégradabilité des
emballa ges :

        b) - la date de péremption et de fabrication. ainsi que le numéro du lot de fabricat ion
                                                                                                    :
        c)- le numéro et la date de l' homologation~

       d) - la composition et la classific ation du produit ainsi que son identification et celle
du product eur, du formula tcur ou du distribu teur;

       e) - l'usage auquel il est destiné et son mode d'emplo i, notamment les périodes du
cycle végétal au cours desquel les 1e produit doit être appliqu é et celles au cours desquel
                                                                                             les
son application est prohfüée ;

       i) · les précautions à prendre pour la conservation, le stockag e, le transport, la
destruction ~

       g) - les règles à respecter pour la sécurité et la santé de l'homm e ou de l'an imal , la
protecti on de l'enviro nnemen t et éventue llement la création d'un fonds de garantie
                                                                                          pour
réparer les dommag es causés à l'homm e par les produit s;

        h) - l'adress e de l'organi sme à contacte r pour des informa tions complém entaires , ainsi
que l'adress e du fabricant et celle du distributeur
        i) - les premiers soins à prodigu er en cas de réalisati on d'un risque d'intoxi cation
                                                                                                   ou
de pollution et notamm ent i'antido te, et le conseil à l'utilisa teur d' apporte r au service
                                                                                               médical
l'étiquet te du produit en cause ;

      j) - la nature. la forme et la durée des campag nes d'inform ation et de formatio
                                                                                        n
incomba nt aux distributeurs de produit s;

       k) - la nature des informa tions à commun iquer aux hôpitaux pour le traiteme nt des
intoxications.




                                                                                                   9
                                                                                par les règlem ent
Art. 36 -        Toute s les menti ons et inform ations rendu es obliga toires
                                                                      um en français; les symboles
d'app licatio n visés à l'artic le précé dent sont rédigé es au minim
idéographiques internationaux sont égale ment utilisés.
                                                                             emen t établi t et
Art. 37-        La Direction de la Protection des Végétaux et du Cond itionn
diffuse largement:
        a)- les conditions et moye ns d'util isatio n des produ its;

        b )- la période et le nomb re des traitements;
                                                                                avant récolte ou
      c )- les délais avant culture, les calendriers culturaux, les délais
consommation;

        d)- les lavages ou traite ment après récolte.
                                                                                 qui pratiq uent
Art. 38-       Les entreprises ou services de traitem ent, notam ment ceux
                                                              sition s de la prése nte loi et des
l'épan dage aérien, sont tenus de respe cter toutes les dispo
textes pris pour son application.
                                                                        par voie réglementaire.
        Les conditions d'épa ndage aérien ou massi f sont précisées
                                                                                  la liste est fixée
 Art.39-       L'util isatio n des produ its partic uliére ment dangereux, dont
                                                                    le, réservée à des personnes
 par voie réglementaire, est soum ise à une autori sation spécia
                                                                 nde d'auto risati on.
 physiques ou morales agréé es sur prése ntatio n d'une dema
                                                                           voie réglementaire.
        Les conditions d'octr oi de ladite autorisation sont fixées par
                                                                                   des Végétaux et
 Art.40-        Par arrêté, le Minis tre habili te la Direction de la Prote ction
                                                               la collecte chez toutes personnes
 du Cond itionn emen t à procé der au retrai t du march é et à
                                                                de tou.s produ its visés au présent
 physique ou morale avec ou sans indem nité comp ensatr ice,
                                                                     luex, falsifiés, détéri orés,
 chapi tre qui s'avér eraien t non homo logué s, périm és, fraudu
 dangereux., corrompus.                •

                                                                   et de leur destruction son
        Les condtions de retrai t ou de collec te de ces produ its
 fixées par voie réglementaire.
                                                             Végét aux et du Cond itionn emen t
 Art. 41 Les agents de la Direc tion de la Prote ction des
                                                               le des pesticides, ainsi que les
 assermentés et comm ission nés, charg és d'assu rer le contrô
                                                              dema nde, peuve nt en respe ctant
 autres services de l'Etat agissa nt évent uellem ent à leur
 les moda lités fixées par voie réglem entair e:
                                                                            la. présente loi;
         a)- exeer cer tous les pouvoirs confé rés par l'artic le 2 l de
                                                                      sivem ent à l'habi tation
         b)- accéder à tous lieux. sauf ceux qui sont réservés exclu
                                                                  entaire, à tous moye ns de
  et sauf aux heures de nuit déterm inées par voie réglem
  transport et d'y prélever tous échantillons des produ its
                                                             visés à l'article ci-dessus ou
                                                           er la confo rmité aux textes en
  exem plaire s de matériel d'épa ndage , afin d'en vérifi
  vigueur;




                                                                                                     10
       c)- suspendre la circulation ou la distribution de tous produits contaminés par
les produits visés à l'article ci-dessus au delà des seuils tolérés, le saisir où qu' il s se
trouvent en attendant de les détruire s' il y a lieu;

      d)- faire respecter toutes les règles du présent chapitre et les règlements pris pour
son application;

          e )- exécuter ou faire exécuter les mesures visées à r article 21 ci-dessus.

CHAPITRE VII-INDEMNISATIONS.

Art. 42        Toute personne physique ou morale peut prétendre, sauf dans les cas
contraire établis par la présente loi, à une indemnisation des dommages provoqués à
l'occasion de la mise en oeuvre de la présente loi et des textes réglementaires pris pour
son application.

         Cette indemnisation n'est due, outre les dommages accidentels, que pour la
destruction de cultures et de matériel végétal dont il est établi qu'ils n'étaient pas infectés
ou infestés ni,     susceptibles de faciliter le développement de l'infection ou de
l' infestation, le tout à condition que la personne qui prétend être indemnisée n'ait pas
commis de faute ou de fraude.

Art. 43        Les personnes physiques ou morales chargées d'exécuter les opérations de
retrait ou de collecte visées à l'article 40 de la présente loi peuvent être indemnisées
pour ce travail à moins qu'elles ne soient directement responsable de la diffusion de
ces produits.

CHAPITRE Vlll-INVESTIGATIONS,INFRACTIONS, SANCTIONS.


Art. 41:...    Les agents de        la Direction de la Protection des Végétaux et du
Conditionnement assermentés et commissionnés, sont habilités pour rechercher et
constater les infractions aux dispositions de la présente loi et des textes pris pour son
application dans le respect des régles du code pénal et du code de procédure pénal.

       Les agents des autres services de l'Etat peuvent également dans le cadre de leurs
missions ou en collabomtion avec la Direction de la Protection des Végétaux et du
Conditionnement, contribuer aux mêmes missions dans les mêmes conditions de droit.

          Les modalités d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

 Art. 45       Les agents désignés dans l'article 44 ci-dessus peuvent, dans l'exercice de
leurs fonctions et l'accomplissement de leurs tâches, requérir l'intervention de la force
publique.

Art. 46       Les procès-verbaux dressés par les          agents ci-dessus    désignés font        foi
jusqu'à preuve contraire.

Art. 47        Nul ne doit faire obstacle ou gêner les agents dans l'exercice de leurs
fonctions ou l'accomplissement de leurs tâches, sous peine des articles 100 à 124 du Code
pénal.


                                                                                              11
        En cas de récidive, les peines seront portées au double.

Art. 48       Toute infraction aux dispositions des articles 15 à 20, 26 à 30,34 et 35,38 et
39 de la présente loi est punie d'une amende de 100.000 à 1.000.000FCFA et à une peine
de prison de un mois à 6 mois ou à l'une de ces deux peines seulement, sans
préjudice des mesures des articles 16,17,35 à 37 du Code pénal.

       Toute infraction aux articles 10, 11, 13 de la présente loi est punie d ' une amende
de 50.000 FCFA à 300.000 FCFA et à une peine de prion de 15 jours à trois mois ou à
l'une de ces deux peines seulement, sans préjudice des articles 17, 35 à 37 du Code
pénal.

        En cas de récidive, les peines peuvent être portées au double. Si la récidive
concerne les actes visés aux articles 26 à 30, 34 et 35 de la présente loi, le maximum de
la peine atteindra 10 % du chiffre d'affaires de l'entreprise.

Art. 49        Toute infraction aux règlements pris pour l'application de la présente loi est,
lorsqu'elle ne se confond pas avec w1e des infractions à ladite loi, punie d'une amende
de 500 FCFA à 20.000 FCFA. Ces amendes sont cumulables. autant d'amendes pouvant
être prononcées que de contraventions constatées.

        Exceptionnellement, la récidive constitue un delit au titre de l'article 48 alinéa 3 de
la présente loi,

Art. 50        Toute infraction pénale entrainant une sanction effective peut être assortie
par la juridiction ou par les services de l'Etat, d'une suspension, voire <l'une
suppression des autorisations professionnelles définies par la présente !oi, sans préjudice
d' autres sanctions administratives ou interdictions professionnel les prévues par d' autres
textes.

Art. 51         Toute atteinte. de quelque nature qu'elle soit. portée à l'homme, aux
forèts, bois. récoltes, troupeaux est réprimée conformémen t aux articles 336, 340 à 346
du Code pénal ou. s'il y a lieu conformément à l'article 349, 3°, 6°, 11° et 12° du même
code.


Art. 52.       Tout agent ou toute personne physique ou morale censée concounr a
l'action, d'un organisme de l'Etat chargé de l'application de la présellte loi, qui prend ou
reçoit quelque intérêt dans le cadre de son action, se rend coupable de corruption ou
de concussion, et est passible des peines prévues aux article 227 à 236 du Code pénal.

Art. 53         Le refus d'autorisation ou l'autorisation peuvent faire l'objet, de la part de
tout intéressé, de recours jutidictionnels.

        L'homologati on ou le refus d'homologati on peuvent faire l'objet, de la part de tout
intéressé, de recours juridictionnels.




                                                                                         12
CHAPITRE IX • DISPOSITIONS FINALES.

Article 54°/- Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires à la présente Loi.

Article 55°/- La présente Loi sera enregistrée et publiée au Journal Officiel de la République et
exécutée comme Loi de l'Etat.




                                          Fa~l)jamén-a -;ie- --r:f _______

                          J              -··

                                               ···c··-----~~~
                                                                 --


                             L                                                     DEBY
