Istruzioni di Servizio relativamente al Protocollo di attuazione degli Artt. 4 e 8
 del della Convenzione doganale tra l’Italia e lo Stato della Città del Vaticano,
                      sottoscritto in data 15 febbraio 2007.


                                       Articolo 1
            Procedure per le merci in arrivo nello Stato Città del Vaticano
                             ( articolo 1 del Protocollo )

 1. Per le merci destinate allo Stato Città del Vaticano o agli Immobili di cui agli
    Allegati II e III del Trattato tra la Santa Sede e l’Italia del 1929 e successivi Accordi
    (di seguito denominato SCV) , il competente servizio del Governatorato dello Stato
    della Città del Vaticano – Servi zio del Transito Merci – (di seguito denominato
    Governatorato), quando le stesse siano in procinto di giungere a destino provvede ad
    inviare idoneo preavviso al competente servizio della Dogana di Roma I in ordine a:

        A. le spedizioni accompagnate da documentazione doganale (esportazione o
           transito) da cui risulti un valore superiore a 1.000,00 Euro
        B. le spedizioni di merci sensibili – di qualunque valore – anche se non soggette
           a formalità doganali .


 2. Il preavviso, formulato utilizzando il modello di cui all’Allegato 1) e contenente le
    informazioni nello stesso previste, deve essere inviato a mezzo fax o posta elettronica
    alla Dogana di Roma I dal lunedì al venerdì, dalle ore 8,00 alle ore 16,00. Il
    preavviso deve essere contraddistinto da numerazione progressiva e deve essere
    preso in carico in apposito registro. Gli estremi di tale registrazione dovranno essere
    riportati nella casella 40 della dichiarazione doganale (DAU) e, nel caso non vi sia il
    DAU, sul documento che identifica le merci.

 3. La Dogana di Roma I comunica a mezzo fax o posta elettronica al Governatorato,
    entro 1 ora dal ricevimento del preavviso, se intende procedere al controllo della
    merce.

    Qualora nel termine predetto la Dogana comunichi che non intende procedere al
    controllo, ovvero in assenza di comunicazione, la merce sarà rilasciata alla libera
    disponibilità del destinatario o del suo rappresentante.

    Nel caso in cui la Dogana di Roma I comunichi che intenda procedere al controllo
    della merce, questa dovrà essere trasportata negli spazi della Dogana di Roma I,
    ovvero messa a disposizione nel territorio di competenza della predetta dogana, ove
    verranno espletati i controlli di rito. Dell’operazione di verifica viene redatto apposito
    verbale in duplice copia di cui una sarà consegnata alla Parte, ed una sarà allegata
    alla matrice della dichiarazione doganale. Copia del verbale è trasmesso via fax dalla
    Dogana di Roma I al Governatorato.
   Qualora le dichiarazioni doganali relative alle merci destinate allo SCV vengano
   selezionate dal circuito doganale di controllo per essere assoggettate a verifica presso
   altra dogana italiana, questa si asterrà dall’effettuarla, in conformità a quanto previsto
   dall’art. 4 della Convenzione Italo-Vaticana vigente e inoltrerà la merce alla Dogana
   di Roma I dandone alla stessa avviso per l’espletamento delle relative operazioni di
   verifica secondo quanto stabilito nel precedente capoverso.

4. Il Governatorato presenta alla Dogana di Roma I le relative dichiarazioni doganali,
   corredate di tutti i documenti previsti per la destinazione doganale conferita alle
   merci, entro dieci giorni dalla data di trasmissione del preavviso di cui al punto 2.

5. La Dogana di Roma I provvede alla registrazione delle dichiarazioni doganali e
   all’effettuazione degli ulteriori adempimenti d’ufficio, mettendo a disposizione del
   Governatorato i relativi documenti entro dieci giorni dalla data di ricezione.

6. Le merci destinate al Santo Padre e ai Cardinali non sono sottoposte a controllo.

7. Per l’assolvimento delle procedure doganali da espletarsi presso la Dogana di Roma
   II, fatte salve contestuali particolare esigenze, sarà assicurato un percorso agevolato.




                                   Articolo 2
             Procedure per le merci in uscita dallo Stato Città del Vaticano
                            ( articolo 2 del Protocollo )

1. Per le merci in uscita dallo SCV, avviate alla Dogana di Roma I per l’espletamento
   delle formalità doganali, il Governatorato invia preventivamente il documento
   amministrativo di cui all’Allegato 2) a mezzo fax o posta elettronica alla Dogana di
   Roma I dal lunedì al venerdì dalle ore 8:00 alle ore 16:00. Il predetto documento
   scorta le merci sino all’arrivo negli spazi doganali della predetta dogana.

2. Qualora vi siano particolari e motivate esigenze che rendano necessario che talune
   spedizioni di merci vengano effettuate direttamente dal territorio dello SCV, il
   Governatorato invia apposito preavviso, rappresentando nello stesso le relative
   motivazioni

3. Il preavviso, formulato utilizzando il modello di cui all’Allegato 3) e contenente le
   informazioni nello stesso previste, deve essere inviato a mezzo fax o posta elettronica
   alla Dogana di Roma I dal lunedì al venerdì, dalle ore 8,00 alle ore 16,00. Il
   preavviso deve essere contraddistinto da numerazione progressiva e deve essere
   preso in carico in apposito registro. Gli estremi di tale registrazione dovranno essere
   riportati nella casella 40 della dichiarazione doganale (DAU).

4. La Dogana di Roma I comunica al Governatorato, a mezzo fax o posta elettronica,
   entro 1 ora dal ricevimento del preavviso, se intende procedere al controllo della
   merce. Qualora nel termine predetto la Dogana non comunichi che intende procedere
   al controllo, la merce sarà rilasciata alla libera disponibilità del destinatario o del
   suo rappresentante.

5. Qualora la Dogana comunichi che intende procedere al controllo della merce, questa
   dovrà essere trasportata negli spazi della Dogana di Roma I ovvero messa a
   disposizione nel territorio di competenza della predetta dogana, ove verranno
   espletati i controlli di rito. Dell’operazione di verifica viene redatto apposito verbale
   in duplice copia, di cui una è consegnata alla Parte e l’altra allegata alla matrice della
   dichiarazione doganale. Copia del verbale è trasmesso via fax dalla Dogana di Roma
   I al Governatorato.

6. Le spedizioni di valore inferiore ai 1.000,00 Euro seguono le procedure previste ai
   commi da 2) a 5) del presente articolo.

7. Il Governatorato presenta alla Dogana di Roma I le relative dichiarazioni doganali,
   corredate di tutti i documenti previsti per la destinazione doganale conferita alle
   merci, entro dieci giorni dalla data di trasmissione del preavviso di cui al punto 2.

8. La Dogana di Roma I provvede alla registrazione delle dichiarazioni doganali e
   all’effettuazione degli ulteriori adempimenti d’ufficio, mettendo a disposizione del
   Governatorato i relativi documenti entro dieci giorni dalla data di ricezione.

9. Nei casi di trasferimenti di merci dallo Stato Città del Vaticano agli Immobili di cui
   agli Allegati II e III del Trattato tra la Santa Sede e l’Italia del 1929 e successivi
   Accordi e viceversa, il Governatorato, per ogni spedizione, informa preventivamente
   la Dogana di Roma I tramite l’invio, a mezzo fax, del documento di scorta delle
   merci di cui all’Allegato 4) e contenente le informazioni ivi indicate. Tale documento
   deve essere successivamente inviato, a mezzo fax, alla Dogana di Roma I con
   l’attestazione del Gove rnatorato del regolare arrivo a destino di ogni spedizione
   preventivamente comunicata. Il documento di scorta deve essere contraddistinto da
   numerazione progressiva e preso in carico in apposito registro dalla Dogana di Roma
   I per essere successivamente appurato dalla predetta comunicazione di regolare
   arrivo a destino.

10. Nel caso di mancato arrivo a destino della merce il Governatorato si impegna a
    corrispondere i diritti doganali relativi alla spedizione.




                                      Articolo 3
                        Procedure per la trasmissione dei dati
                             ( articolo 3 del Protocollo )


1. Il Governatorato, utilizzando il modello di cui all’Allegato 5), fornisce con cadenza
   trimestrale, entro il 20 del mese successivo al trimestre di riferimento, alla Dogana di
   Roma I, i dati relativi alle spedizioni da e verso lo SCV, non soggette a formalità
   doganali.

2. Il Governatorato fornisce alla Dogana di Roma I i dati relativi ai soggetti residenti
   e/o che lavorano nello Stato della Città del Vaticano nonché quelli relativi ai soggetti
   aventi diritto alle franchigie, accordati ai sensi della Convenzione Doganale tra
   l’Italia e lo Stato della Città del Vaticano, entro il 30 gennaio di ogni anno, come da
   prospetto Allegato 6).



                                      Articolo 4
                                  Disposizioni finali

1. Le presenti istruzioni di servizio entreranno in vigore il 1 ottobre 2007.

2. In applicazione dell’ art. 4 della Convenzione doganale tra l’Italia e lo Stato della
   Città del Vaticano, le parti si consulteranno per eventuali integrazioni o modifiche
   alle presenti istruzioni entro il 31 marzo 2008.
N.___________                                                       Data_____________


                                       (Allegato 1)
                    Merce in arrivo nello Stato della Città del Vaticano

    1. Descrizione della merce
       (denominazione         abituale
       commerciale delle merci)



    2. Codice tariffario (a 8 cifre)
    3. Paese di provenienza
    4. Quantità
    5. Peso lordo
       (massa lorda totale del carico
       imballato)
    6. valore
    7. Identificazione del mezzo che
       cura il trasporto
    8. Numero del T1/EX emesso
       (MRN)
                                       (Allegato 2)
                            STATO DELLA CITTA’ DEL VATICANO
                                    GOVERNATORATO



                                                                  Alla Dogana di Roma I


       Mi pregio comunicare che in pari data ho autorizzato l’esportazione dallo Stato Città del
Vaticano, previa presentazione a codesta Dogana, delle seguenti merci contenute in N……………
coll…….di cui dovrà effettuarsi la spedizione, in transito per il territorio italiano, con destinazione
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………….

                                  DESCRIZIONE DELLE MERCI

Sigle e numero
dei colli o dei          Quantità, peso e pezzi                             qualità
vagoni
……………….            ………………………………….                        ……………………………………………..
……………….            ………………………………….                        ……………………………………………..
……………….            ………………………………….                        ……………………………………………..
……………….            ………………………………….                        ……………………………………………..
……………….            ………………………………….                        ……………………………………………..
………………..           …………………………………..                       ……………………………………………..
………………..           …………………………………..                       ……………………………………………..
………………..           …………………………………..                       ……………………………………………..
………………..           …………………………………..                       ……………………………………………..




Città del Vaticano………….
                                                                IL GOVERNATORATO
                                                             ……………………………………
N.___________                                               Data________________


                                          (Allegato 3)
      Preavviso per le merci in uscita dallo Stato della Città del Vaticano


1     Descrizione della merce
      (denominazione         abituale
      commerciale delle merci)

2     Codice tariffario (a 4 cifre)
3     Peso lordo
      (massa lorda totale del carico
      imballato)
4     Valore
5     Paese di destinazione finale
      della spedizione
6     Identificazione del mezzo che
      cura il trasporto fino al confine
      comunitario
7     Orario di partenza della
      spedizione
8     Motivazioni per l’applicazione
      dell’art. 2 punto 2 del
      Protocollo di attuazione degli
      artt. 4 e 8 della Convezione
      doganale tra l’Italia e lo Stato
      della Città del Vaticano
                                           (Allegato 5)

Spedizione verso lo Stato della Città del Vaticano effettuate nel trimestre______________




Merce
Quantità
Valore




Spedizione dallo Stato della Città del Vaticano effettuate nel trimestre_________________




Merce
Quantità
Valore
                                          (Allegato 6)
                           Trasmissione dati con cadenza annuale
            Soggetti residenti che lavorano nello SCV o aventi diritto alle franc higie

Soggetti residenti nello SCV
Soggetti non residenti che lavorano nello SCV
Altri soggetti aventi diritto alle franchigie
TOTALE
