    Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими фитосанитарным риском       МСФМ 32



                                                                                        МСФМ 32




                        МЕЖДУНАРОДНЫЕ СТАНДАРТЫ
                        ПО ФИТОСАНИТАРНЫМ МЕРАМ


                                            МСФМ 32


                       КАТЕГОРИЗАЦИЯ ТОВАРОВ В
                           СООТВЕТСТВИИ С
                         ПРЕДСТАВЛЯЕМЫМИМИ
                       ФИТОСАНИТАРНЫМ РИСКОМ

                                           (2009 год)




           Подготовлено Секретариатом Международной конвенции по карантину и защите растений




    Международная конвенция по карантину и защите растений
© FAO 2013                                                                              МСФМ 32-1
История публикации
История публикации не является официальной частью стандарта.
Настоящая история публикации относится только к версии на русском языке.
   Полную историю публикации см. в английской версии стандарта.
2013-04 КФМ-8 приняла русский текст настоящего стандарта.
Первоначальный перевод на русский язык выполнен ЕОКЗР по соглашению
   о совместной публикации с ФАО.
МСФМ 32. 2009. Категоризация товаров в соответствии                   с
  представляемым ими фитосанитарным риском. Рим, МККЗР, ФАО.
История публикации последний раз была обновлена: 2013-04
Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими фитосанитарным риском                                                            МСФМ 32



СОДЕРЖАНИЕ

Принятие ........................................................................................................................................... 32-5

ВВЕДЕНИЕ ....................................................................................................................................... 32-5
Сфера применения............................................................................................................................ 32-5
Справочные материалы ................................................................................................................... 32-5
Определения ..................................................................................................................................... 32-5
Резюме требований .......................................................................................................................... 32-6

ИСТОРИЯ ВОПРОСА ..................................................................................................................... 32-7

ТРЕБОВАНИЯ.................................................................................................................................. 32-8
1.     Элементы категоризации товаров в соответствии с представляемым ими
       фитосанитарным риском .......................................................................................................... 32-8
       1.1     Метод и степень переработки перед экспортом..................................................... 32-9
       1.2     Предполагаемое использование товара .................................................................. 32-9
2.     Категории товаров .................................................................................................................. 32-10
ПРИЛОЖЕНИЕ 1: Методы коммерческой переработки, позволяющие получить товары,
   которые уже не могут быть зараженными карантинными вредными организмами ........ 32-12
ПРИЛОЖЕНИЕ 2: Методы коммерческой переработки товаров, после применения которых,
   товар все еще может оставаться зараженным карантинными вредными организмами .. 32-15
ДОПОЛНЕНИЕ 1: Блок-схема, иллюстрирующая категоризацию товаров в соответствии с
   представляемым ими фитосанитарным риском................................................................... 32-17
ДОПОЛНЕНИЕ 2: Примеры товаров, относящихся к категории 1........................................... 32-18




Международная конвенция по карантину и защите растений                                                                                  МСФМ 32-3
МСФМ 32     Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими фитосанитарным риском




МСФМ 32-4                        Международная конвенция по карантину и защите растений
Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими фитосанитарным риском    МСФМ 32




Принятие
Данный стандарт был принят четвертой Сессией Комиссии по Фитосанитарным Мерам в
марте-апреле 2009 года.


ВВЕДЕНИЕ

Сфера применения
Настоящий стандарт предоставляет национальным организациям по карантину и защите
растений (НОКЗР) импортирующих стран критерии для категоризации товаров в соответствии
с представляемым ими фитосанитарным риском при рассмотрении импортных требований.
Такая категоризация должна помочь определить, необходимо ли проведение дальнейшего
анализа фитосанитарного риска и есть ли необходимость в фитосанитарной сертификации.
Первая стадия категоризации основывается на информации о том, был ли переработан товар, и,
если был, то каковы были метод и степень переработки, которым подвергся товар до экспорта.
Вторая стадия категоризации товаров основывается на их предполагаемом использовании
после импорта.
Засоряющие вредные организмы или организмы, вредные для продуктов запаса, которые могут
оказаться связанными с товаром после его переработки, не рассматриваются в настоящем
стандарте.


Справочные материалы
МККЗР. 1997 г. Международная конвенция по карантину и защите растений. Рим, МККЗР,
   ФАО.
МСФМ 5. Глоссарий фитосанитарных терминов. Рим, МККЗР, ФАО.
МСФМ 11. 2004 г. Анализ фитосанитарного риска для карантинных вредных организмов,
   включая анализ риска для окружающей среды и риска, представляемого живыми
   модифицированными организмами. Рим, МККЗР, ФАО.
МСФМ 12. 2001 г. Руководство по фитосанитарным сертификатам. Рим, МККЗР, ФАО.
   [пересмотрен: теперь МСФМ 12:2011]
МСФМ 15. 2002 г. Руководство по регулированию древесного упаковочного материала в
   международной торговле. Рим, МККЗР, ФАО. [пересмотрен; теперь МСФМ 15:2009]
МСФМ 16. 2002 г. Регулируемые некарантинные вредные организмы: концепция и применение.
   Рим, МККЗР, ФАО.
МСФМ 20. 2004 г. Руководство по фитосанитарной системе регламентации импорта. Рим,
   МККЗР, ФАО.
МСФМ 21. 2004 г. Анализ фитосанитарного риска для регулируемых некарантинных вредных
   организмов. Рим, МККЗР, ФАО.
МСФМ 23. 2005 г. Руководство по досмотру. Рим, МККЗР, ФАО.

Определения
Определения фитосанитарных терминов, используемых в данном стандарте, можно найти в
МСФМ 5 (Глоссарий фитосанитарных терминов).




Международная конвенция по карантину и защите растений                            МСФМ 32-5
МСФМ 32        Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими фитосанитарным риском



Резюме требований
Концепция категоризации товаров в соответствии с представляемым ими фитосанитарным
риском принимает во внимание, прошел ли продукт переработку, и если прошел, то метод и
степень переработки, которым он был подвергнут, а также предполагаемое использование
товаров и соответствующий потенциальный риск интродукции и распространения
регулируемых вредных организмов.
Эта концепция позволяет распределить по категориям фитосанитарные риски, представляемые
конкретными товарами. Цель такой категоризации состоит в том, чтобы предоставить
импортирующим странам критерии для лучшего определения необходимости анализа
фитосанитарного риска (АФР), связанного с путем распространения, и облегчить процесс
принятия решения в отношении возможного установления импортных требований.
Определены четыре категории, в которые группируются товары в соответствии с уровнем
фитосанитарного риска, который они представляют (две категории для переработанных
товаров, две – для непереработанных товаров). Приведены перечни методов переработки и
товаров, получающихся в результате соответствующих типов переработки.




МСФМ 32-6                           Международная конвенция по карантину и защите растений
Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими фитосанитарным риском                      МСФМ 32




ИСТОРИЯ ВОПРОСА
В результате некоторых методов переработки, которым подвергаются товары, перевозимые в
ходе международной торговли, устраняется вероятность проникновения вредных организмов, и
они не должны регулироваться (то есть фитосанитарные меры и фитосанитарные сертификаты
не требуются). Другие товары даже после переработки все еще могут представлять
фитосанитарный риск и поэтому могут быть объектом соответствующих фитосанитарных мер.
Некоторые предполагаемые типы использования товаров (например, посадка или посев)
представляют намного более высокую вероятность интродукции вредных организмов, чем
другие (например, переработка) (дополнительная информация содержится в МСФМ 11:2004,
раздел 2.2.1.5).
Концепция категоризации товаров в соответствии с представляемым ими фитосанитарным
риском, во-первых, принимает во внимание перерабатывался товар или не перерабатывался, а
также результат конкретного метода и степени переработки, которым был подвергнут товар.
Во-вторых, она учитывает предполагаемое использование и соответствующий ему потенциал
товара в качестве пути распространения для интродукции регулируемых вредных организмов.
Целью настоящего стандарта является категоризация товаров в соответствии с представляемым
ими фитосанитарным риском и обеспечение национальных организаций по карантину и защите
растений (НОКЗР) импортирующих стран критериями для более точного определения
необходимости анализа фитосанитарного риска (АФР), связанного с путем распространения, а
также облегчение процесса принятия решения.
Статья VI.1(б) МККЗР гласит: «Договаривающиеся стороны могут требовать принятия
фитосанитарных мер в отношении карантинных вредных организмов и регулируемых
некарантинных вредных организмов при условии, что эти меры… ограничены необходимым
для карантина и защиты растений и/или для обеспечения использования растений по
назначению…». Настоящий стандарт основывается на концепциях предполагаемого
использования товара, а также метода и степени его переработки, которые рассматриваются
также и в других МСФМ, как описывается ниже.
Метод и степень переработки:
-    МСФМ 12:2001, раздел 1.1, гласит:
         Импортирующие страны должны требовать фитосанитарные сертификаты только для
         подкарантинных материалов. ...Фитосанитарные сертификаты могут также быть использованы
         для некоторых растительных продуктов, которые были подвергнуты переработке, когда такие
         продукты по своей природе или природе их переработки представляют потенциальный риск
         интродукции регулируемых вредных организмов (например, древесина, хлопок). ...
         Импортирующие страны не должны требовать фитосанитарные сертификаты для
         растительных продуктов, которые прошли переработку таким образом, что потенциально не
         могут представлять риска интродукции регулируемых вредных организмов, либо для других
         материалов, не требующих применения фитосанитарных мер.

-     МСФМ 15:2002, раздел 2, гласит:
         Древесная упаковка, изготовленная целиком из переработанного древесного материала, такого
         как многослойная клееная фанера, древесно-стружечные плиты, структурно-ориентированные
         доски или фанера, который был изготовлен с использованием клея, тепла и давления, или
         комбинации этих способов, должна рассматриваться как достаточно переработанная, чтобы
         исключить риск, связанный с сырой древесиной. Маловероятно, что они могут быть заражены
         вредными организмами, характерными для сырой древесины, во время их использования и,
         следовательно, не должны регулироваться в отношении этих вредных организмов.

-     МСФМ 23:2005, раздел 2.3.2, гласит: «Досмотр может быть использован для проверки
      соответствия груза определенным фитосанитарным требованиям». Примеры включают
      степень переработки.

Международная конвенция по карантину и защите растений                                          МСФМ 32-7
МСФМ 32        Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими фитосанитарным риском



Предполагаемое использование:
-    МСФМ 11:2004, разделы 2.2.1.5 и 2.2.3. При анализе вероятностей попадания вредных
     организмов на подходящего хозяина и их распространения после акклиматизации, одним
     из рассматриваемых факторов является предполагаемое использование товара.
-    МСФМ 12:2001, раздел 2.1. Различные фитосанитарные требования могут выставляться в
     зависимости от типа предполагаемого конечного использования, как указывается в
     фитосанитарном сертификате.
-    МСФМ 16:2002, раздел 4.2. Риск экономически неприемлемого воздействия различен в
     зависимости от вида вредного организма, типа товара и его предполагаемого
     использования.
-    МСФМ 21:2004 широко использует концепцию предполагаемого использования.
Метод и степень переработки совместно с предполагаемым использованием:
-    МСФМ 20:2004, раздел 5.1.4, указывает, что АФР может быть проведен для конкретного
     вредного организма или для всех вредных организмов, связанных с конкретным путем
     распространения (например, товаром). Товар может быть классифицирован по степени
     его переработки и/или его предполагаемому использованию.
-    МСФМ 23:2005, раздел 1.5. Одним из факторов, учитываемых при принятии решения об
     использовании досмотра в качестве фитосанитарной меры, является тип товара и его
     предполагаемое использование.


ТРЕБОВАНИЯ
Используя категории товаров при установлении любых фитосанитарных регламентаций,
НОКЗР должны особо принимать во внимание принципы технического обоснования, анализа
фитосанитарного риска, управляемого риска, минимального воздействия, гармонизации и
суверенитета.
При необходимости установления импортных требований к товару, импортирующая страна
может распределить товар по категориям в соответствии с представляемым им
фитосанитарным риском. Такая категоризация может быть использована для разграничения
групп товаров, для которых требуется проведение дальнейшего анализа, и тех, которые не
представляют потенциального риска интродукции и распространения регулируемых вредных
организмов. С целью категоризации товара, должно быть рассмотрено следующее:
-    метод и степень переработки;
-    предполагаемое использование товара.
НОКЗР импортирующей страны принимает решение в отношении импортных требований к
товару, оценивая метод и степень переработки и учитывая его предполагаемое использование.
Настоящий стандарт не распространяется на случаи отклонения от предполагаемого
использования после импорта (например, если зерно, предназначенное для помола,
используется для посева).


1.   Элементы категоризации товаров в соответствии с представляемым ими
     фитосанитарным риском
При определении представляемого товаром фитосанитарного риска должны быть рассмотрены
метод и степень переработки, которой был подвергнут товар. Метод и степень переработки
могут сами по себе значительно менять природу товара, таким образом, чтобы у него не
оставалось возможности быть зараженным вредными организмами. НОКЗР импортирующей



МСФМ 32-8                           Международная конвенция по карантину и защите растений
Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими фитосанитарным риском         МСФМ 32



страны не должна        требовать,   чтобы   такой   товар   сопровождался        фитосанитарным
сертификатом1.
Однако если после переработки товар все еще может оставаться зараженным вредными
организмами, тогда должно быть рассмотрено его предполагаемое использование.

1.1   Метод и степень переработки перед экспортом
Основной задачей процессов, рассматриваемых в настоящем стандарте, является изменение
товара не с фитосанитарнымы целями, но переработка может также воздействовать на
сопутствующие товару вредные организмы, и, следовательно, влиять на вероятность
зараженности товара карантинными вредными организмами.
С целью категоризации данного товара НОКЗР импортирующих стран могут запрашивать
информацию у НОКЗР экспортирующих стран о примененном методе переработки. В
некоторых случаях необходимо знать и степень переработки (например, температуру и
длительность нагревания), которая влияет на физические и химические свойства товара.
Основываясь на информации о методе и степени обработки, товары могут быть в общих чертах
разделены на следующие три типа:
-     переработанный до такого состояния, когда товар уже не может оставаться зараженым
      карантинными вредными организмами;
-     переработанный до такого состояния, когда товар все еще может оставаться зараженным
      карантинными вредными организмами;
-     непереработанный.
Если оценка метода и степени переработки приводит к тому, что товар уже не может оставаться
зараженым карантинными вредными организмами, то отсутствует необходимость
рассматривать предполагаемое использование и товар не должен регулироваться. Однако если
оценка метода и степени переработки приводит к тому, что товар все еще может оставаться
зараженным карантинными вредными организмами, то тогда его предполагаемое
использование должно рассматриваться.
Предполагаемое использование непереработанных товаров должно рассматриваться всегда.

1.2   Предполагаемое использование товара
Предполагаемое использование определяется как объявленная цель, с которой растения,
растительные продукты или другие подкарантинные материалы импортируются, производятся
или используются (МСФМ 5). Предполагаемое использование товаров может быть для:
-    посадки или посева;
-    употребления в пищу и другого потребительского использования (например,
     ремесленные изделия, декоративные изделия, срезанные цветы);
-    переработки.
Предполагаемое использование может оказывать влияние на фитосанитарный риск,
представляемый товаром, так как некоторые предполагаемые использования могут допускать
1
  Присутствие засоряющих вредных организмов, в соответствии с определением, данным в МСФМ 5
(Глоссарии фитосанитарных терминов), или заражение другими вредными организмами, оказавшимися
в товаре после его переработки (например, вредными организмами продуктов запаса) не
рассматриваются при процессе категоризации фитосанитарного риска, приведенном в настоящем
стандарте. Однако важно учесть, что методы переработки, описанные в настоящем стандарте будут, в
большинстве случаев, приводить товар в свободное от вредных организмов состояние во время
переработки, но некоторые из таких товаров сохраняют способность впоследствии стать засоренными
или зараженными. Обычные засоряющие вредные организмы могут быть выявлены во время досмотра.

Международная конвенция по карантину и защите растений                                 МСФМ 32-9
МСФМ 32        Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими фитосанитарным риском



акклиматизацию или распространение регулируемых вредных организмов. Некоторые
предполагаемые использования товара (например, посадка и посев) связаны с более высокой
вероятностью акклиматизации регулируемых вредных организмов, чем другие (например,
переработка). Это может привести к применению различных фитосанитарных мер к одному и
тому же товару на основании его предполагаемого использования (например, семена сои для
посева и зерно сои для употребления в пищу человеком). Любые применяемые фитосанитарные
меры должны быть пропорциональны установленному фитосанитарному риску.


2.   Категории товаров
НОКЗР могут распределять по категориям товар, принимая во внимание, был ли подвергнут
товар переработке или нет, метод и степень переработки и, при необходимости, его
предполагаемое использование.
Каждая категория товара описывается ниже, наряду с руководством о необходимости принятия
фитосанитарных мер.
Аналитический процесс, изложенный в настоящем МСФМ, проиллюстрирован в блок-схеме
дополнения 1.
Категория 1. Товары, которые были подвергнуты переработке до такого состояния, при
котором не остается возможности их зараженности карантинными вредными организмами.
Поэтому никакие фитосанитарные меры не должны требоваться и считается, что для такого
товара не должен требоваться фитосанитарный сертификат в отношении вредных организмов,
которые могли присутствовать перед переработкой. В приложении 1 приводятся примеры
процессов переработки и получающихся в результате товаров, которые могут соответствовать
критериям категории 1. Кроме того, в дополнении 2 приводятся некоторые наглядные примеры
товаров, соответствующих критериям категории 1.
Категория 2. Товары, которые были подвергнуты переработке, но остается вероятность
зараженности их некоторыми карантинными организмами. Предполагаемое использование
таких товаров может быть, например, употребление в пищу или дальнейшая переработка.
НОКЗР импортирующей страны может установить, что необходимо проведение АФР. В
приложении 2 приводятся примеры процессов переработки и получающихся в результате
товаров, которые могут соответствовать критериям категории 2.
Несмотря на то, что товары в категории 2 были подвергнуты переработке, метод переработки
может не уничтожить полностью все карантинные вредные организмы. Если установлено, что
метод или степень переработки не устраняют фитосанитарный риск, связанный с
карантинными вредными организмами, тогда должно быть принято во внимание
предполагаемое использование товара с целью оценить вероятность акклиматизации и
распространения карантинных вредных организмов. В этом случае для установления такой
вероятности может быть необходимо проведение АФР.
Для упрощения категоризации, экспортирующая страна должна по запросу предоставить
подробную информацию о методе и степени переработки (такую как о температуре, времени
экспозиции, размере частиц) с целью помочь импортирующей стране с определением, к какой
категории должен быть отнесен товар.
В тех случаях, когда оценка эффективности метода и степени переработки устанавливает, что
переработанный товар не представляет фитосанитарного риска и, следовательно, не должен
быть объектом применения фитосанитарных мер, товар следует перевести в категорию 1.
Категория 3. Товары, которые не были подвергнуты переработке, и целью их предполагаемого
использования является не размножение, а, например, употребление в пищу или переработка.



МСФМ 32-10                          Международная конвенция по карантину и защите растений
Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими фитосанитарным риском     МСФМ 32



Проведение АФР необходимо для определения фитосанитарных рисков, связанных с данным
путем распространения.
Примеры товаров данной категории включают некоторые свежие фрукты и овощи для
употребления в пищу, а также срезанные цветы.
Так как товары в категориях 2 и 3 представляют потенциальный риск интродукции и
распространения карантинных вредных организмов, то может быть необходимо установление
фитосанитарных мер на основе результатов проведения АФР. Фитосанитарные меры,
определенные с помощью АФР, могут различаться в зависимости от предполагаемого
использования товаров (например, употребление в пищу или переработка).
Категория 4. Товары, которые не были подвергнуты переработке, и их предполагаемым
использованием является посадка или посев. Проведение АФР необходимо для определения
фитосанитарных рисков, связанных с данным путем распространения.
Примеры товаров данной категории включают репродуктивный материал (например, черенки,
семена, семенной картофель, растения in vitro, меристемный растительный материал и другие
растения, предназначенные для посадки).
Так как товары в категории 4 не подвергались переработке, и их предполагаемым
использованием является размножение, посадка или посев, то их потенциальный риск в
отношении интродукции и распространения регулируемых вредных организмов выше, чем у
товаров для других предполагаемых использований.




Международная конвенция по карантину и защите растений                            МСФМ 32-11
Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими
фитосанитарным риском – приложение 1                                                        МСФМ 32

                   Настоящее приложение является предписывающей частью стандарта.


ПРИЛОЖЕНИЕ 1: Методы коммерческой переработки, позволяющие получить
товары, которые уже не могут быть зараженными карантинными вредными
организмами
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ         ОПИСАНИЕ                   ПРИМЕР                     ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ПРОЦЕСС                                            ПОЛУЧАЕМОГО                ИНФОРМАЦИЯ
                                                   ТОВАРА
Карбонизация            Бескислородное             Древесный уголь
                        сжигание органического
                        материала до
                        древесного угля
Кулинария (варка,       Приготовление пищевых      Изделия кулинарии          Часто предполагается
нагревание, обработка   изделий для                                           химическое
микроволнами, включая   потребления путем                                     преобразование пищи,
обработку риса паром)   нагревания,                                           соответственно
                        первоначально                                         изменяющее ее вкус,
                        преобразующее                                         структуру, внешний вид,
                        физическую структуру                                  или питательные
                        изделий                                               свойства
Крашение                Окрашивание                Окрашенные
                        текстильных волокон и      растительные волокна и
                        других материалов, цвет    текстильные изделия
                        которых становится
                        цельной частью волокна
                        или материала под
                        воздействием
                        кислотности или
                        изменения
                        температуры, а также
                        взаимодействия с
                        химическими
                        продуктами
Экстракция              Физический или             Масла, спирт, эссенции,    Обычно осуществляется
                        химический процесс         сахар                      в условиях высокой
                        получения                                             температуры
                        специфических
                        компонентов из сырых
                        растительных
                        материалов, обычно с
                        помощью операций по
                        переносу массы
Ферментация             Анаэробный или             Вина, ликеры, пиво и       Может быть объединено
                        бескислородный             другие алкогольные         с пастеризацией
                        химический процесс         напитки,
                        изменения пищи и           консервированные
                        другого растительного      овощи
                        материала, часто с
                        использованием
                        микроорганизмов
                        (бактерий, плесневых
                        грибов или дрожжей) и,
                        например, с
                        преобразованием
                        сахара в спирт или в
                        органические кислоты
Осолаживание            Серии действий,            Осоложенный ячмень
                        позволяющих
                        проращивание семян
                        злаков для развития


Международная конвенция по карантину и защите растений                                   МСФМ 32-12
Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими
фитосанитарным риском – приложение 1                                                     МСФМ 32


ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ         ОПИСАНИЕ                  ПРИМЕР                   ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ПРОЦЕСС                                           ПОЛУЧАЕМОГО              ИНФОРМАЦИЯ
                                                  ТОВАРА
                        ферментативной
                        деятельности и
                        гидролизации
                        крахмалсодержащих
                        материалов в сахара, с
                        последующей
                        остановкой
                        ферментативной
                        деятельности с
                        помощью нагревания
Многометодная            Сочетание                 Клееная фанера,
переработка             разнообразных типов       древесно-стружечные
                        переработки, таких как    плиты, многослойные
                        нагревание и высокое      панно из стружек и
                        давление                  щепы
Пастеризация            Тепловая обработка с      Пастеризованные соки,    Часто объединяется с
                        целью уничтожения         алкогольные напитки      ферментацией и
                        нежелательных или         (вино, пиво)             сопровождается
                        вредных                                            последующим
                        микроорганизмов                                    охлаждением (до 4° C) и
                                                                           соответствующей
                                                                           упаковкой и
                                                                           транспортировкой.
                                                                           Длительность процесса
                                                                           и температура зависят
                                                                           от типа продукта
Консервирование в       Процесс                   Консервированные         Должны
жидкости                консервирования           фрукты, овощи, орехи,    поддерживаться
                        растительного             клубни, луковицы         соответствующие
                        материала в                                        условия кислотности,
                        подходящих жидких                                  содержания соли и т.п.
                        средах (например, в
                        сиропе, рассоле, масле,
                        уксусе или спирте) с
                        заданной кислотностью
                        и содержанием соли в
                        анаэробном или
                        осмотическим состоянии
Изготовление пюре       Изготовление              Пюреобразные изделия     Обычно объединяются
(включая взбивание)     однородной и              (фрукты, овощи)          протирание фруктов и
                        пастообразной мякоти                               овощей в кашицу и
                        фруктов и/или овощей с                             методы консервации
                        помощью, например,                                 пюре (например, с
                        высокоскоростного                                  помощью пастеризации
                        взбивания, протирания                              и упаковки)
                        через сито или с
                        использованием
                        блендера
Обжаривание             Процесс сушки и           Жареный арахис, кофе и
                        колерования продуктов     орехи
                        питания путем
                        воздействия сухим
                        жаром
Стерилизация            Процесс применения        Стерилизованные          Стерилизация может не
                        высокой температуры       субстраты, соки          изменять видимое
                        (обработка паром, сухим                            состояние товара, но
                        жаром или кипячением),                             уничтожать
                        облучения или                                      микроорганизмы
                        химических обработок с


Международная конвенция по карантину и защите растений                                МСФМ 32-13
МСФМ 32                               Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими
                                                          фитосанитарным риском – приложение 1


ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ        ОПИСАНИЕ                 ПРИМЕР                  ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ПРОЦЕСС                                         ПОЛУЧАЕМОГО             ИНФОРМАЦИЯ
                                                ТОВАРА
                       целью уничтожения
                       микроорганизмов
Стерилизация           Термическая              Консервированные        Длительность и
(промышленная)         переработка продуктов,   овощи, супы; соки УВТ   температура процесса
                       которая приводит к       (обработанные           переработки для
                       получению длительно      ультравысокой           консервированных
                       хранящихся продуктов в   температурой)           продуктов зависит от
                       контейнерах путем                                типа продукта,
                       уничтожения всех                                 обработки и формы
                       организмов,                                      контейнера.
                       вызывающих                                       Асептическая
                       заболевания, гниение                             переработка и упаковка
                       или вырабатывающих                               предполагают
                       токсины                                          промышленную
                                                                        стерилизацию жидких
                                                                        продуктов и их
                                                                        последующую упаковку
                                                                        в стерильной
                                                                        окружающей среде и в
                                                                        стерильную упаковку
Замачивание в сахаре   Процесс покрытия         Кристаллизованные       Обычно объединяется с
                       сахаром и погружения     фрукты, вымоченные в    протиранием, варкой,
                       фруктов в сахар          сахаре фрукты,          сушкой
                                                покрытые сахаром
                                                орехи
Размягчение            Процесс регидратации     Размягченные фрукты     Обычно применяется к
                       высушенных или                                   высушенному товару.
                       дегидратированных                                Может объединяться с
                       изделий обработкой                               замачиванием в сахаре
                       паром под давлением
                       или погружением в
                       горячую воду




МСФМ 32-14                           Международная конвенция по карантину и защите растений
Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими
фитосанитарным риском - приложение 2                                                          МСФМ 32

                      Настоящее приложение является предписывающей частью стандарта.


ПРИЛОЖЕНИЕ 2: Методы коммерческой переработки товаров, после
применения которых, товар все еще может оставаться зараженным
карантинными вредными организмами
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ            ОПИСАНИЕ                   ПРИМЕР                     ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ПРОЦЕСС                                               ПОЛУЧАЕМОГО                ИНФОРМАЦИЯ
                                                      ТОВАРА
Переработка в щепу         Измельчение древесины      Щепа                       Вероятность заражения
(древесины)                до маленьких кусочков                                 зависит от древесины,
                                                                                 присутствия коры и
                                                                                 размеров частиц щепы
Измельчение                Разрезание на кусочки      Дробленые фрукты,
                                                      орехи, зерна, овощи
Раздавливание              Разрушение                 Травы, орехи               Обычно применятся к
                           растительного                                         высушенным продуктам
                           материала на кусочки с
                           применением
                           механической силы
Сушка/дегидратация         Удаление влаги для         Дегидратированные
(фруктов и овощей)         консервации или для        фрукты и овощи
                           уменьшения веса или
                           объема
Крашение (включая          Покрытие краской           Окрашенные древесина,
лакировку и глазуровку)                               тростник или волокна
Очистка от кожуры и        Удаление внешних или       Очищенные от кожуры
лущение                    эпидермальных тканей       или скорлупы фрукты,
                           или скорлупы               овощи, зерна, орехи
Полирование (зерна и       Производство гладких и     Полированный рис и
бобов)                     блестящих зерен путем      бобы какао
                           удаления наружных
                           слоев с помощью
                           трения или химического
                           воздействия
Обращение после сбора      Осуществление таких        Откалиброванные,           Обычно проводится в
урожая (в отношении        процессов, как             отсортированные,           помещениях для
фруктов и овощей)          калибровка, сортировка,    вымытые, или               упаковки
                           отмывание или чистка,      очищенные и/или
                           и/или покрытие фруктов     покрытые воском
                           и овощей воском            фрукты и овощи




Международная конвенция по карантину и защите растений                                     МСФМ 32-15
МСФМ 32                                        Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими
                                                                   фитосанитарным риском - приложение 2

Приложение 2, продолжение
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ               ОПИСАНИЕ                    ПРИМЕР                    ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
ПРОЦЕСС                                                   ПОЛУЧАЕМОГО               ИНФОРМАЦИЯ
                                                          ТОВАРА
Быстрая заморозка             Быстрое охлаждение,         Замороженные фрукты       Рекомендованный
                              обеспечивающее              и овощи                   международный код
                              преодоление зоны                                      практического
                              температур с                                          применения
                              максимальной                                          переработки и
                              кристаллизацией льда                                  содержания
                              как можно быстрее для                                 быстрозамороженных
                              сохранения качества                                   продуктов 1976 года
                              фруктов и овощей                                      CAC/RCP 8-1976
                                                                                    (пересмотр 3, 2008 г.),
                                                                                    Кодекс Алиментариус,
                                                                                    ФАО, Рим, гласит, что
                                                                                    речь идет о «продуктах,
                                                                                    которые были
                                                                                    подвергнуты процессу
                                                                                    быстрой заморозки, и
                                                                                    поддерживались при -
                                                                                    18º C или ниже на
                                                                                    протяжении всего
                                                                                    процесса охлаждения, с
                                                                                    учетом допустимой
                                                                                    температурной
                                                                                    толерантности».
                                                                                    Быстрая заморозка
                                                                                    фруктов и овощей,
                                                                                    помимо прочего,
                                                                                    уничтожает насекомых.
                                                                                    Замороженные фрукты
                                                                                    и овощи предназначены
                                                                                    для прямого
                                                                                    потребления в пищу и
                                                                                    быстро портятся после
                                                                                    их размораживания.
                                                                                    Поэтому
                                                                                    рассматриваемый
                                                                                    фитосанитарный риск,
                                                                                    связанный с такими
                                                                                    продуктами, очень
                                                                                    низок .
                                                                                         1

1
    Странам рекомендуется, чтобы они не регулировали замороженные фрукты и овощи.




МСФМ 32-16                                    Международная конвенция по карантину и защите растений
Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими фитосанитарным риском – дополнение 1                                                         МСФМ 32


                        Данное дополнение приводится исключительно для справочных целей и не является предписывающей частью стандарта.


ДОПОЛНЕНИЕ 1: Блок-схема, иллюстрирующая категоризацию товаров в соответствии с представляемым ими
фитосанитарным риском



                                                    Подвергнуты                  Подвергнуты
                                                переработке до такого        переработке до такого                         Без переработки
                                               состояния, при котором       состояния, при котором                       Природа материала не
          Метод и степень переработки            товар уже не может           товар всё ещё может                             изменяется
                                               оставаться зараженным        оставаться заражённым
                                               вредными организмами         вредными организмами



                                                                             Употребление в пищу           Употребление в пищу
       Предполагаемое использование              Не имеет значения             или дальнейшая                                              Посадка или посев
                                                                                                            или на переработку
                                                                                 переработка



                                                                            Категория 2
                                               Категория 1                  Товары          были          Категория 3                    Категория 4
            Категории товаров                                               подвергнуты                   Предполагаемым                 Предполагаемым
                                               Товары          были                                       использованием                 использованием
                                               подвергнуты                  переработке, но могут         является употребление          является посадка или
                                               переработке до такого        регулироваться     на         в      пищу       или          посев,        которые
                                                                            основании АФР для             переработка. Товары            представляют высокий
                                               состояния,        при                                      могут регулироваться           риск интродукции и
                                               котором     они    не        карантинных вредных           на основании АФР для           распространения
                                               должны                       организмов, которые           карантинных вредных            регулируемых вредных
                                                                            могут    быть      не         организмов, которые            организмов.
                                               регулироваться.                                            сохраняют                      Основываясь на АФР,
                                                                            уничтожены                    жизнеспособность               такие товары обычно
                                                                            обработкой.                   после предполагаемого          являются
                                                                                                          использования.                 регулируемыми.

                                                              Возможен перевод в другую категорию




Международная конвенция по карантину и защите растений                                                                                              МСФМ 32-17
МСФМ 32                                                 Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими фитосанитарным риском – дополнение 2


                       Данное дополнение приводится исключительно для справочных целей и не является предписывающей частью стандарта.


ДОПОЛНЕНИЕ 2: Примеры товаров, относящихся к категории 1
  Экстракты           Волокна           Продукты          Фрукты и        Продукты из              Жидкости              Сахара          Изделия из        Другое
                                         питания,          овощи          зерна и семян                                                  древесины
                                       готовые для                         масличных
                                      употребления                           культур
-Экстракты         -Картон          -Порошок какао     -Засахаренные   -Детская каша           -Алкогольные        -Свекольный          -Древесный     -Пивоваренные
 (например,        -Целлюлозные     -Пирожные и          фрукты и      -Пекарские смеси         напитки             сахар                уголь          дрожжи
 ваниль)             хлопковые       бисквиты            овощи         -Хлебобулочные          -Кокосовое          -Глюкоза из          -Палочки для   -Пивоваренный
-Фруктовый           штучные        -Кетчуп            -                изделия                 молоко              кукурузного          мороженого     солод
 пектин              товары         -Шоколад             Консервирова -Зерновые завтраки        (упакованное)       крахмала            -Дощато-       -Кофе (жареный)
-Производное       -Хлопковая       -Специи              нные фрукты   -Булгур из              -Зерновое соевое    -Кукурузный           клеёные       -Диетические
 бобов гуара         ткань          -Сахарная пудра      и овощи        пшеницы                 молоко              сироп                балки          смеси
-Экстракт хмеля    -Хлопковые       -Соусы             -Концентраты     (обработанный          -Фруктовые соки     -Декстрин            -Спичечная     -Энзимы
-Гидролизованный     волокна        -Пищевой           − Лиофилизиров   паром,                  и напитки          -Декстроза            соломка       -Терпентиновая
 растительный      -Бумага           краситель           анные фрукты   высушенный и            (фрукты и          -Гидрат              -Штукатурная    смола
 белок             -Ткань из        -Пищевая             и овощи        молотый)                овощи, включая      декстрозы            плита         -Гуматы
-Маргарин            растительных    заправка          − Фруктовый     -Изделия из              концентрирован     -Фруктоза            -Ящики из      -Каучук (креп,
-Минеральные         волокон и      -Пищевая             наполнитель    маниоки                 ные,               -Сахарный песок       клеёной        камедь)
 растительные        нитей           приправа            для пирога     (тапиока,               замороженные       -Глюкоза              фанеры        -Ароматизаторы
 экстракты         -Растительное    -Пищевые           − Глазированые   сброженные              нектары)           -Мальтоза            -Зубочистки    -Шеллак
-Соевый лецитин      волокно для     добавки             фрукты и       и/или жареные,         -Масла              -Кленовый сахар      -Древесная     -Чай
-Крахмал             промышленно    -Картофель фри       овощи          произведённые          -Безалкогольные     -Кленовый сироп       пульпа        -Витамины
 (картофельный,      го              (замороженный)    − Гидролизиров   для питания)            напитки            -Меласса             -Смола
 пшеничный,          производства   -Замороженные        анные фрукты -Варёная крупа           -Супы               -Сахароза
 кукурузный, из    -                 продукты            и овощи       -Зерновые               -Уксус              -Сахар
 маниоки)            Полуперерабо   -Фруктовые         − В сиропе       чипсовые шарики        -Скипидар           -Заменитель
-Дрожжевой           танные          соусы             − Маринован-    -Мука и                                      сахара
 экстракт            растительные   -Желе (джем,         ные фрукты и   промышленные                               -Сироп
                     волокна и       мармелад)           овощи          изделия,                                   -Патока
                     соответствую   -Картофельное      − Жмых           изготовленные из
                     щие матери-     пюре (сухое)      − Предваритель   зерна или семян
                     алы            -Ореховое масло      но обваренные масличных
                     (например,     -Паста               или сваренные культур (и из
                     сизаль, лён,    (например, из       фрукты и       производных
                     джут,           какао, айвы,        овощи          бобовых) для
                     сахарный        арахисового       − Размягченные   продуктов

МСФМ 32-18                                                                                      Международная конвенция по карантину и защите растений
Категоризация товаров в соответствии с представляемым ими фитосанитарным риском – дополнение 2     МСФМ 32


                    тростник,       масла)             фрукты и        питания и корма
                    бамбук,        -Начинка для        овощи           скота
                    джункус,        пирога                            -Дроблёная
                    ивовые         -Гарнир из                          кукуруза и
                    побеги, рафия) маринованных                        кукурузная крупа
                                    овощей                            -Рис,
                                   -Заправка для                       обработанный
                                    салата                             паром
                                   -Бутербродная                      -Зерновая соевая
                                    паста                              смесь, соевая
                                   -Соус, смесь                        мучная
                                    соусов                             сыворотка, соевая
                                   -Приправа, смесь                    мука, соевые
                                    приправ                            шарики, соевые
                                   -Суп (сухой)                        белки
                                   -Овощная
                                    приправа




Международная конвенция по карантину и защите растений                                           МСФМ 32-19
