2020                      STAATSBLAD                                    No. 78
                             VAN DE
                       REPUBLIEK SURINAME

Wet van 31 maart 2020, houdende regels ter voorkoming van de
introductie, verspreiding en ter beheersing van plagen in planten,
plantaardige producten en andere gereguleerde goederen.
(Plantenbeschermingswet 2020).


          DE PRESIDENT VAN DE REPUBLIEK SURINAME,

In overweging genomen hebbende, dat het nodig is regels betreffende
plantenbescherming vast te stellen;

Heeft, na goedkeuring door De Nationale Assemblée, de Staatsraad gehoord,
bekrachtigd de onderstaande wet:

                            HOOFDSTUK 1
                          Algemene bepalingen
                               Artikel 1

1. In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:

a. beheersing          : alle maatregelen of technieken die gericht
                         worden uitgevoerd met als doel om de
                         plaagpopulatie te reduceren, onder controle
                          te lcrijgen of te eradiceren;
b. container           : een doos, karton, zak of andere verpaldcing,
                         waarin planten, plantaardige producten of
                         andere, gereguleerde goederen die plagen
                         zouden kunnen herbergen, worden
                          getransporteerd;
2020                                  -2-                                 No. 78

c. desinfestatie         : maatregelen om een populatie van een schadelijk
                            organisme te elimineren;
d. dienst                : de Dienst Plantenbescherming en
                            Kwaliteitskeuringen; de National Plant Protection
                            Organisation van Suriname (NPPO);
e. directeur             : de directeur van het Ministerie belast met de zorg
                            voor landbouwaangelegenheden;
f. doorvoer              : het binnenbrengen, vervoeren, lossen, overladen of
                            opslaan van goederen afkomstig van het buitenland,
                            met als doel dat ze weer verder vervoerd worden
                             naar een ander land;
g. eradicatie            : het toepassen van gerichte fytosanitaire maatregelen
                            ter eliminatie van een plaag uit een ornschreven
                            gebied;
h. exporteur             : iedereen, die zij het als eigenaar, ontvanger, agent,
                           makelaar of anderszins, in het bezit is van of op een
                           andere manier aanspraak maakt op het beheer van
                           enige plant, plantaardig product of ander
                           gereguleerd goed, welke uit het land weggaat naar
                           een ander land;

i. fytosanitaire actie      : een officile handeling zoals inspectie, testen,
                              surveillance of behandeling, verricht om een
                              fytosanitaire maatregel uit te voeren;
j. fytosanitair certificaat : een officieel document of haar electronisch
                              equivalent, dat overeenkomt met het modelcertifícaa
                              van de International Standard For Phytosanitary
                              Measures no. 12 (ISPM no. 12), dat bevestigt dat een
                              zending voldoet aan de fytosanitaire importvereisten;
k. fytosanitaire
    certificering           : fytosanitaire procedures die leiden tot de afgifte
                               van een fytosanitair certificaat;
1. fytosanitaire
   importvereiste            : specifieke fytosanitaire maatregelen vastgesteld
                               door een importerend land met betrekking tot
                               zendingen die dat land binnenkomen;
2020                                  -3-                                No. 78

m. fytosanitaire
   maatregel                 een procedure met het doel verhindering van de
                            introductie of verspreiding van quarantaine
                            plagen of minimalisering van de economische
                            gevolgen van gereguleerde non-quarantaine plagen;
n. fytosanitaire regeling : officile regeling om de introductie of verspreiding
                             van quarantaine plagen te voorkomen of de
                             economische gevolgen van gereguleerde non-
                             quarantaineplagen te minimaliseren en het
                             vaststellen van procedures voor fytosanitaire
                             certificering;
o. GAP                      Good Agriculture Practices (Goede Agrarische
                             Praktijken);
p. gereguleerde goederen: planten, plantaardige producten, opslagplaatsen,
                            verpakkingen, transportmiddelen, containers,
                            grond en andere organismen,voorwerpen of
                            materialen die in staat zijn om plagen te herbergen
                            of te verspreiden, die geach worden fytosanitaire
                            rnaatregelen te vereisen, met name als het gaat om
                            internationaal vervoer;
q. gereguleerde plaag       een quarantaine of gereguleerde niet-quarantaine
                             plaag;
r. gereguleerde
   niet-quarantaine plaag : een niet-quarantaine plaag waarvan aanwezigheid
                             in planten, bestemd voor het planten,
                             onaanvaardbare economische consequenties heeft
                              voor het beoogde gebruik van deze planten en
                             derhalve gereguleerd is op het grondgebied van het
                              importerend land;
s. goedkeuring vooraf       fytosanitaire certificering of vrijgave in het land van
                            origine uitgevoerd door of onder de reguliere
                            supervisie van de Dienst;
t. importeur                 iedereen, die zij het als eigenaar, ontvanger, agent,
                            makelaar of anderszins, in het bezit is van of op een
                            andere manier aanspraak maakt op het beheer van
                            enige plant, plantaardig product of ander
                            gereguleerd goed, welke in het land is gearriveerd of
                            verwacht wordt te zullen arriveren vanuit een ander
                              land;
2020                                 -4-                                No. 78

u. Inspectie             : een door de Dienst uitgevoerd visueel onderzoek van
                            planten, plantaardige producten en andere
                            gereguleerde goederen om de aanwezigheid van
                            plagen na te gaan en of het materiaal voldoet aan de
                            fytosanitaire regels;
v. IPPC                   : International Plant Protection Convention;
w. LMO                    : Living Modified Organism: een levend organisme
                             dat een nieuwe combinatie van genetisch materiaal
                             bezit dat is verkregen door het gebruik van
                             technieken uit moderne biotechnologie;

x. Minister              : de Minister belast met de zorg voor landbouw
                            aangelegenheden;
y. Ministerie             : het Ministerie belast met
                             landbouwaangelegenheden;
z. plaag                   : elke soort, stam of biotype van plant, dier of
                              pathogeen die schadelijk is voor planten of
                              plantaardige producten;
                              met in begrip van LMO's en invasieve soorten;
aa, plaagrisico analyse     : analyse ter vaststelling van het gevaar van een
                               plaag;
                              het proces ter evaluering van biologisch of ander
                              wetenschappelijke en economische data om vast
                               te stellen of een plaag gereguleerd behoort te
                              worden en de fytosanitaire maatregelen die
                                hiertegen genomen dienen te worden,
bb. plantaardige producten : elk onverwerkt materiaal van plantaardige
                                oorsprong inclusief graan en de bewerkte
                                 producten die vanweg hun aard of
                                 bewerkingsproces een gevaar zouden kunnen
                                 vormen voor de introductie en verspreiding
                                 van plagen;
cc. planten                     : levende planten of delen daarvan, inclusief
                                   zaden en kiemplasma;
dd. quarantaine                 : officile isolering van planten, plantaardige
                                   producten en andere gereguleerde goederen,
                                   plagen of nuttige organismen voor observatie,
                                   onderzoek, testen, behandeling of nadere
                                   inspectie,
2020                         -5-                                No. 78

ee. quarantaine plaag     : een plaag met potentieel economische
                            gevolgen voor een gebied dat daardoor
                            bedreigd wordt en daar nog niet, of wel
                            aanwezig is, maar niet wijd verspreid is en
                            officieel beheerst wordt en als zodanig bij
                            beschikking wordt vastgesteld;
ff. SPS                  : Sanitary and Phytosanitary Standards
gg. surveillance         : een officieel proces uitgevoerd om data te
                            verzamelen en te documenteren over de
                            aanwezigheid of afwezigheid van een plaag
                            door survey, monitoring of andere
                            procedures,
hh. survey              : een officieel proces uitgevoerd door de
                            Dienst gedurende een gedefinieerde periode
                            in een omschreven gebied of plaats van
                            productie om de aanwezigheid of
                            afwezigheid van plagen, karakteristieken van
                            een plaagpopulatie of grenzen van de
                            plaagpopulatie vast te stellen,
ii. monitoring          : een officieel continu proces dat wordt
                            uitgevoerd voor de verificatie van
                            fytosanitaire situaties,
jj. test                : officieel onderzoek, anders dan visueel, om
                            vast te stellen of plagen aanwezig zijn of te
                            identificeren of aan bijzondere fytosanitaire
                           eisen is voldaan;
kk. uitbraak            : en recentelijk gedetecteerde plaagpopulatie,
                           inclusief een invasie of een plotselinge
                           significante toename van een gevestigde
                           plaagpopulatie in een omschreven gebied;
11. voorlopige
    maatregelen         : fytosanitaire voorschriften of procedures die
                          zijn ingesteld zonder volledige technische
                          rechtvaardiging vanwege een tekort aan
                          adequate informatie. Deze maatregel is
                          onderhevig aan periodiek herziening en
                          volledige technische rechtvaardiging voor
                           korte termijn;
2020                               -6-                              No. 78

mm. WTO           : World Trade Organization (Wereld Handels Organisatie)
nn. zending       : een hoeveelheid planten, plantaardige producten of andere
                    gereguleerde goederen, die worden getransporteerd van het
                    ene naar het ander land en die gedekt zijn door één
                    fytosanitair certificaat,
2. De betekenis van de in lid 1 gebezigde termen volgens de IPPC en het
    SPS verdrag van de WTO en de daarmee gepaard gaande standaarden en
    richtlijnen, derogeren de bovengenoemde definities.

                             HOOFDSTUK 2
              Dienst Plantenbescherming en Kwaliteitskeuringen

                            Taken van de Dienst
                                 Artikel 2

1. De Dienst Plantenbescherming en Kwaliteitskeuringen van het Ministerie
   is verantwoordelijk voor alle maatregelen ter beheersing van en ter
   voorkoming van de introductie en verspreiding van plagen in planten,
   plantaardige producten en andere gereguleerde goederen in Suriname en
   bij de invoer, uitvoer, doorvoer en wederuitvoer, inet in acht neming van
   de regelgeving van de IPPC en het SPS verdrag van de WTO en de
   Kwaliteitskeuringen.
2. De Dienst is de NPPO van Suriname. Het hoofd van de Dienst
   vertegenwoordigt Suriname bij de Commission on Phytosanitaire
   Measures (CPM) van de IPPC alsmede op alle bilaterale, regionale en
   internationale fora voor fytosanitaire aangelegenheden, en rapporteert
   gereguleerde plagen en de getroffen fytosanitaire maatregelen aan de
   Directeur, de Minister en het IPPC secretariaat en oefent tevens alle
   functies uit die door IPPC zijn toebedeeld aan een NPPO.
3. De Dienst verstrekt op aanvraag, informatie aan andere landen over
   toegepaste fytosanitaire maatregelen,
4. De Dienst is belast met de uitgifte van fytosanitaire certificaten.
5. De Dienst geeft toestemming voor import van planten, plantaardige
   producten en andere gereguleerde goederen, die geen fytosanitaire risico
   met zich meebrengen.
6. De Dienst is verantwoordelijk voor het opstellen van lijsten van
   quarantaine-plagen, gereguleerde niet-quarantaine-plagen, gereguleerde
   goederen en van plaagorganismen van nationaal belang. Deze lijsten
   dienen regelmatig bijgewerkt en gepubliceerd te worden.
2020                                 -7-                               No. 78

7. De Dienst verricht onderzoek op het gebied van gewasbescherming en de
    ontwikkeling van mogelijkheden voor diagnose van plagen;
8. De Dienst kan voor de uitvoering van plaagdiagnoses, laboratoria
    aanwijzen die voldoen aan de eisen van artikel 45 onder m.
9. De Dienst is verantwoordelijk voor de procedures bij het uitvoeren van de
    taken en kan hiervoor nadere regels vaststellen.
10. Het hoofd van de Dienst ziet erop toe dat alle functionarissen hun taken
    naar behoren uitoefenen.

                               HOOFDSTUK 3
                                Inspeeteurs

                                   Artikel 3

1. De Minister benoemt op voordracht van het hoofd van de Dienst,
    medewerkers van de Dienst tot inspecteurs voor het uitoefenen van de
    krachtens deze wet aan hem toebedeelde taken.
2. Om tot inspecteur benoemd te worden moet aan de volgende vereisten
    worden voldaan:
a. minimaal een middelbare beroepsgerichte opleiding in de agrarische
    richting;
b. een interne opleiding met succes hebben afgerond en
c. van onbesproken gedrag zijn;
3. Indien niet genoeg gekwalificeerde krachten bij de Dienst aanwezig zijn,
     kan de Minister in overleg met het hoofd van de Dienst door sollicitatie
     hierin voorzien.
4. De inspecteurs hebben de volgende taken:
a. het inspecteren en registreren van planten, plantaardige producten en
    andere gereguleerde goederen die geteeld worden, in opslag zijn of
     getransporteerd worden om de introductie, het bestaan, de uitbraak en
     verspreiding van plagen te voorkomen;
b. het inspecteren en registreren van planten, plantaardige producten en
     andere gereguleerde goederen, bestemd voor invoer, uitvoer, doorvoer en
     wederuitvoer, om vast te stellen of zij zijn geïnfecteerd of geïnfesteerd en
     waar nodig de aanwezigheid of afwezigheid van een plaag in de
     zendingen te onderzoeken o.a. door het nemen van monsters;
c. het inspecteren dat desinfectie of desinfestatie van zendingen voor zowel
     de invoer, doorvoer, uitvoer, als de wederuitvoer heeft plaatsgevonden,
2020                               -8-                             No. 78

d. het inspecteren van vliegtuigen, schepen en pleziervaartuigen, die in
   Suriname arriveren en panden waar het verwerken of wassen van
   geïmporteerde planten, plantaardige producten en andere gereguleerde
   goederen plaatsvindt, om na te gaan of zij een bedreiging vormen voor
   de plantaardige hulpbronnen en het milieu in Suriname en of daarbij de
   nodige fytosanitaire maatregelen getroffen worden;
e. het uitvoeren van detectie activiteiten van plagen;.
f. het erop toe te zien dat planten, plantaardige producten en andere
   gereguleerde goederen bestemd voor de invoer, doorvoer, uitvoer en de
   wederuitvoer, voldoen aan de gestelde fytosanitaire vereisten en dat de
   juiste fytosanitaire maatregelen getroffen worden;
g. het inspecteren, registreren, survey uitvoeren en monitoren van plagen
   tijdens de productiefase van planten, plantaardige producten en andere
   gereguleerde goederen om de uitbraak en verspreiding tijdig te kunnen
   voorkomen, detecteren, rapporteren, beheersen of elimineren;
5. Bij de uitoefening van de taken door de inspecteur zal hij zich vooraf
   moeten identificeren door middel van een door de Dienst verstrekt
   identificatiebewijs.
6. Bij twijfel aan het resultaat van de inspectie is het hoofd van de Dienst
   bevoegd een herinspectie te laten verrichten onder zijn directe toezicht.
7. Bij twijfel aan het resultaat van de inspectie mag de eigenaar van het
   geïnspecteerde, een verzoek indienen bij het hoofd van de Dienst om een
   herinspectie te laten verrichten onder zijn directe toezicht.

                             HOOFDSTUK 4
                            Fytosanitair Fonds

                                 Artikel 4

1. Er wordt samen met de minister van Financin een fytosanitair fonds
   opgericht om financile middelen beschikbaar te stellen om acuut te
   kunnen ingrijpen in fytosanitaire gevallen.
2. De middelen van het Fonds zullen bestaan uit 50% van de heffingen
   voortvloeiende uit deze wet, uitgezonderd de heffingen in de rijstsector.
   Als aanvangkapitaal wordt door de Regering een bedrag van
   SRD 1.000.000,- (één Miljoen Surinaamse Dollars) beschikbaar gesteld.
3. Nadere regels betreffende het beheer van het Fonds worden bij
   beschikking van de Minister in samenspraak met de Minister van
   Financin vastgesteld.
2020                               -9-                             No. 78

                           HOOFDSTUK 5
                       INVOER EN DOORVOER

                                 Artikel 5

1. Voorzover in deze wet niet anders is bepaald is invoer en doorvoer
    verboden van:
     a. planten,
     b. plantaardige producten en;
     c. andere gereguleerde goederen.
2. De Minister stelt regels vast voor het invoeren van planten, plantaardige
    producten en andere gereguleerde goederen die bestemd zijn voor
    wetenschappelijke of experimentele doeleinden, die nodig zijn ter
    bescherming van plantaardige hulpbronnen en het milieu,
3. De Minister kan ter bescherming van plantaardige hulpbronnen en het
    milieu op advies van de Dienst:
     a. acties ondernemen ter voorkoming van de introductie en verspreiding
        van plagen;
     b. een fytosanitaire noodsituatie afkondigen in gevallen zoals
        omschreven in artikel 18 lid 1.
4. Door de Directeur kan, gehoord de Dienst, al dan niet onder bepaalde
    voorwaarden voor een zending ontheffing worden verleend van het
    bepaalde in lid 1 van dit artikel en artikel 6 lid 1.

                                 Artikel 6

Voor de invoer en doorvoer van de planten, plantaardige producten en andere
gereguleerde goederen is vereist:
1. een toestemming tot invoer en doorvoer als bedoeld in artikel 8 lid 1;
2. een origineel fytosanitair certificaat, afgegeven door de bevoegde
    autoriteiten van het land van herkomst dat in overeenstemming is met de
    bepalingen van de IPPC en dat een geldigheid heeft van niet meer dan 14
    dagen vóór de goederen Suriname binnenkomen.
3. voor wat betreft bewerkte diepvriesfruit- en groenten, alleen toestemming
    tot invoer.
2020                               -10-                              No. 78

                                 Artikel 7

Planten, plantaardige producten en andere gereguleerde goederen mogen
Suriname slechts binnenkomen via de officikle plaats(en) van binnenkomst
met inachtneming van de wettelijke voorschriften.

                                 Artikel 8

1. Voor het verkrijgen van toestemming tot invoer en doorvoer, krachtens
   artikel 6 lid 1, zal de importeur een aanvraag vóór het plaatsen van de
   bestelling van inkoop bij de verkoper indienen bij de Dienst volgens de
   procedures voorgeschreven bij beschiklcing van de Minister.
2. Bij de beoordeling van de aanvraag voor het verkrijgen van toestemming
   tot invoer en doorvoer, zal de Dienst de bestaande nationale - en
   internationale standaarden en richtlijnen hanteren voor het verrichten van
   een plaagrisico-analyse om de toe te passen fytosanitaire maatregelen te
   kunnen vaststellen, ter voorkoming dat introductie en verspreiding van
   plagen plaatsvindt.
3. De toestemmingsbrief van de Dienst is nodig ter verkrijging van een
   vergunning door het Ministerie belast met Handel.

                         HOOFDSTUK 6
              INSPECTIE BIJ INVOER EN DOORVOER

                                 Artikel 9

1. Alle planten, plantaardige producten en andere gereguleerde goederen
   zullen bij de invoer en doorvoer onderworpen worden aan een inspectie op
   de plaats van binnenkomst in Suriname.
2. De Dienst kan op verzoek van de importeur overeenkomen dat de
   inspectie van de zendingen op een andere locatie en tijdstip geschiedt.
   Voor transport van de zending van de plaats van binnenkomst naar een
   andere afgesproken inspectielocatie geeft de Dienst een bewijs van
   ontheffing aan de importeur volgens een nader te bepalen model, zodat de
   zending door de Douane wordt vrijgegeven voor transport.
3. De gevolgen van de inspecties zijn voor risico en aansprakelijkheid van de
   importeur.
2020                               -11-                             No. 78

4. Als de zegel van een container met planten, plantaardige producten en
   andere gereguleerde goederen door de daartoe bevoegde autoriteiten wordt
   gebroken, dient een inspecteur van de Dienst aanwezig te zijn.
5. Bij de inspectie dient het openen van de zending of daarin verpakte
   producten te geschieden op aanwijzing van een inspecteur door de
   importeur of een door deze aangewezen vertegenwoordiger.
6. Bij doorvoer wordt de zending in de regel niet geopend, de inspecteur
   oefent documentencontrole uit. Indien de inspecteur vermoedens heeft van
   een plaaginfestatie, worden de doorvoer zendingen wel geopend met
   medewerking van andere autoriteiten betrokken bij de in- en doorvoer en
   de belanghebbende.
7. De Dienst is geen vergoeding verschuldigd voor de monsters die voor
   onderzoek worden meegenomen.
8. Door de Dienst zal in overleg met de importeur worden bepaald waar en
   op welke wijze de nog niet geïnspecteerde zendingen zullen worden
   opgeslagen.
9. Als bij inspectie wordt vastgesteld dat alle benodigde documenten in orde
   zijn en de ingevoerde planten, plantaardige producten en andere
   gereguleerde goederen geen gevaar vormen voor de introductie en
   verspreiding van plagen, wordt de zending goedgekeurd en vrijgegeven
   aan de importeur om deze in het vrije verkeer te brengen. Door de
   inspecteur wordt dan een bewijs afgegeven volgens een bij beschikking
   vast te stellen model.

                                Artikel 10

1. Op grond van het resultaat van de inspectie bij invoer en doorvoer, kan
   door de Dienst worden bepaald, dat de zending of bepaalde producten uit
   de zending op een door haar aangegeven wijze en vastgestelde tijd een
   ontsmetting, een andere erkende behandeling of een herinspectie dienen te
   ondergaan.
2. De ontsmette of behandelde zending wordt aan een herinspectie
   onderworpen en na goedkeuring van de zending, kan het in het vrije
   verkeer worden gebracht.
3. De gevolgen van de ontsmetting, herontsmetting, herinspectie of een
   andere erkende behandeling, zijn voor risico van de importeur.
4. Indien na het vrijgeven van een zending blijkt dat deze een gevaar vormt
   voor de gezondheid van mens, plant, dier en het milieu, wordt de zending
   door de Dienst teruggehaald en vernietigd.
2020                               -12-                              No. 78

                                 Artikel 11

Afval van planten, plantaardige producten en andere gereguleerde goederen
aficomstig van internationale transportmiddelen zoals vliegtuigen en schepen
moet op een verantwoorde wijze volgens de daarvoor aangegeven procedures
worden geYnspecteerd, verzameld, afgehandeld en vernietigd.

                      HOOFDSTUK 7
        IN BESLAGNAME, AFKEURING EN VERNIETIGING

                                 Artikel 12

1. Als tijdens een inspectie wordt vastgesteld dat de ingevoerde of door te
    voeren zending niet vergezeld is van de nodige, juiste documenten of de
    zending risico met zich meebrengt door de introductie en verspreiding van
    plagen, wordt deze door de Dienst in beslag genomen en de importeur
    hieromtrent schriftelijk bericht.
2. De inbeslagname kan worden opgeheven, indien de ontbrekende
    documenten zijn ontvangen, behalve als na inspectie blijkt dat de zending
    een risico vormt. Als de zending een risico vormt dan wordt dat
    afgekeurd.
3. Bij afkeuring zal de importeur daarvan schriftelijk worden medegedeeld
    dat de zending, binnen zeven dagen het volgende moet ondergaan:
    a. een verantwoorde behandeling teneinde het risico te elimineren;
    b. terugzenden naar land van herkomst of
    c. van bestemming of gebruik veranderen met goedkeuring van de
         daartoe relevante autoriteiten of
    d. verbeurdverklaring en vernietiging.
4. De Dienst mag afzien van de termijn van zeven dagen en de schriftelijke
    mededeling, in gevallen waarbij vernietiging van de zending noodzakelijk
    is.
5. De zendingen die niet binnen twee weken na binnenkomst in Suriname
    zijn opgehaald worden door de Dienst vernietigd, hetgeen ook geldt voor
    zendingen waarvan de ontvanger onbekend is.
6. Planten, plantaardige producten en andere gereguleerde goederen, die in
    strijd met deze wet zijn ingevoerd worden vernietigd zonder dat daaraan
    enig recht op schadevergoeding kan worden ontleend, ongeacht de terzake
    in te stellen strafvervolging.
2020                               -13-                              No. 78

7. De Dienst zal na het nemen van monsters de in beslag genomen zending
   verzegelen, zodat het geen gevaar vormt voor de introductie en
   verspreiding van plagen.
8. De ingevoerde of door te voeren planten, plantaardige producten en
   andere gereguleerde goederen, worden vernietigd, indien deze door de
   Dienst op grond van de staat van de zending geacht worden een gevaar te
   vormen voor de gezondheid van mens, plant, dier en het milieu.
                                Artikel 13
De Dienst is bevoegd:
a. om locaties als plantquarantainepost aan te wijzen waar planten,
   plantaardige producten en andere gereguleerde goederen in quarantaine
   worden gehouden voor fytosanitaire observaties, onderzoek, inspectie,
   testen, behandeling, in bewaringneming of vernietiging;
b. te eisen dat ingevoerd materiaal wordt gehouden of geteeld op een
   plantquarantainepost of op een andere locatie die door haar wordt
   aangewezen en onder haar toezicht zal blijven gedurende de periode die
   door haar nodig wordt geacht.
                                 Artikel 14
Alle planten, plantaardige producten en andere gereguleerde goederen die
worden ingevoerd of doorgevoerd zonder dat daarvoor door de Dienst
toestemming is verleend, moeten door de bevoegde autoriteiten op de officiele
plaats van binnenkomst in Suriname of bij verantwoordelijken van particuliere
verschepingsbedrijven of posterijen, in bewaring worden genomen, waarvan
de Dienst onmiddelijk op de hoogte moet worden gesteld, zodat onder haar
toezicht tot vernietiging van de zending kan worden overgegaan.
                   HOOFDSTUK 8
    VOORKOMEN VAN VERSPREIDING EN ERADICATIE VAN
                     PLAGEN
                                 Artikel 15
Elke gerechtigde van een perceel, pand of gebied, ongeacht de rechtstitel,
behoort de Dienst en de Districts Commissaris zo spoedig mogelijk op de
hoogte te stellen, indien quarantaine plagen aanwezig zijn of vermoed wordt
dat deze daar aanwezig zijn.
2020                                -14-                              No. 78

                                 Artikel 16
1. De Minister kan bij beschikking, op advies van de Dienst:
    a. een perceel, pand of gebied dat geïnfecteerd of geïnfesteerd is met een
        quarantaine plaag of indien zulks vermoed wordt, verklaren als te zijn
        onder quarantaine;
    b. maatregelen treffen voor het behandelen van planten, plantaardige
        producten en andere gereguleerde goederen, als ze zijn geïnfecteerd of
        geïnfesteerd om de verspreiding van plagen te voorkomen of te
        beheersen;
    c. een periode voor quarantaine voorschrijven of;
    d. andere maatregelen treffen die noodzakelijk worden geacht.
2. In een quarantaine locatie of gebied is verboden:
    a. het verplaatsen van zendingen, planten, plantaardige producten en
        andere gereguleerde goederen vanuit die locatie of gebied naar een
        ander gebied of om vanuit een bepaald lokatie /gebeid te brengen naar
        het quarantiane gebied.
    b. het beplanten of herbeplanten van planten die geïnfecteerd of
        geïnfesteerd zijn met plagen.
                                 Artikel 17
1. Als een quarantaine plaag of een andere gereguleerde plaag op een
    bepaalde locatie of gebied aanwezig is, zal de Dienst:
    a. een dergelijke locatie of gebied betreden, alle planten, plantaardige
         producten en gereguleerde goederen inspecteren en monsters nemen;
    b. middels een schriftelijke kennisgeving eisen dat de eigenaar of
         bewoner van een dergelijke locatie of gebied en indien nodig, de
         eigenaar of bewoner van elk perceel of pand in de nabijheid, binnen
         een aangegeven periode, die maatregelen op zijn perceel of pand treft
         die de Dienst noodzakelijk acht om de verspreiding van die plaag te
         voorkomen, te beheersen of te eradiceren.
2. Indien nodig kunnen monsters voor een bepaalde periode, die afhankelijk
     is van het gewas of het product, als bewijsmateriaal bewaard worden.
                                 Artikel 18
1. De Minister kan op basis van een inspectie of op basis van het resultaat
    van een laboratorium analyse van monsters, op advies van de Dienst, ter
    bescherming van plantaardige hulpbronnen en het milieu, een
    fytosanitaire noodsituatie afkondigen.
2020                                -15-                              No. 78

2. Deze aficondiging wordt openbaar gemaakt middels bekendmaking via de
    media.

                                 Artikel 19

Als een eigenaar of bewoner in gebreke blijft om de schriftelijke kennisgeving
als bedoeld in artikel 17 lid 1 sub b na te leven, is de inspecteur bevoegd om
met ondersteuning van de politie of een ander daartoe bevoegde autoriteit, dat
perceel of pand te betreden teneinde de noodzakelijke maatregelen te treffen
waaronder de planten, plantaardige producten en andere gereguleerde
goederen in beslagnemen en te vernietigen om de verspreiding van de plaag te
voorkomen, te beheersen of te eradiceren.

                                 Artikel 20

1. De Dienst beoordeelt regelmatig de situatie van elke locatie of gebied dat
   onder quarantaine is geplaatst.
2. Indien de quarantaine plaag niet langer aanwezig is of volgens de Dienst
   het niet langer noodzakelijk is dat de toestand van quarantaine voor een
   deel of het geheel gehandhaafd wordt, zal de Minister middels
   bekendmakingen via de media aan de bewoners of eigenaars van vermeld
   gebied berichten dat de toestand van quarantaine is opgeheven.

                                 Artikel 21

1. In gevallen waarbij volgens de Dienst een bepaald gebied vrij is van een
   zekere plaag, worden fytosanitaire maatregelen genomen om te
   garanderen dat het gebied van de plaag gevrijwaard blijft en wordt
   hiervoor een monitoring- en surveillancesysteem ingesteld.
2. De Minister kan dit gebied verklaren als te zijn een plaagvrij gebied.
3. In gebieden waar volgens de Dienst de populatie van de plaag laag is,
   worden fytosanitaire maatregelen genomen om deze op laag niveau te
   houden en wordt een monitoring- en surveillancesysteem ingesteld om na
   te gaan of de plaag op een laag niveau blijft.
4. De Minister kan dit gebied verklaren als te zijn een gebied met een laag
   plaag voorkomen.
2020                                 -16-                               No. 78

                                  Artikel 22

Producenten van plantaardige producten dienen bij het toepassen van
beheersmaatregelen om een plaag te voorkomen, te beheersen of te
eradiceren, deze te doen volgens de GAP standaarden, bij gebreke waarvan de
Dienst over gaat tot het treffen van fytosanitaire maatregelen zoals
vernietiging van de aanplant.

                       HOOFDSTUK 9
       FYTOSANITAIRE CERTIFICERING VOOR UITVOER EN
                      WEDERUITVOER

                                  Artikel 23

1. Het is verboden planten, plantaardige producten en andere gereguleerde
    goederen uit te voeren of weder uit te voeren, tenzij:
    a. de zending geïnspecteerd is door de Dienst,
    b. een fytosanitair certificaat voor uitvoer respectievelijk wederuitvoer
         door de Dienst is verstrekt en;
    c. deze voorzien zijn van alle benodigde documenten.
2. De Dienst zal na indiening van het aanvraagformulier voor de uitvoer of
    wederuitvoer waarvan het modelformulier bij beschikking vastgesteld
    wordt, overgaan tot:
    a. het inspecteren van de zending op fytosanitaire integriteit en kwaliteit,
         daarbij ook rekening houdend met de vereisten van het importerend
         land;
    b. het vrijgeven van de zending voor uitvoer respectievelijk
         wederuitvoer door het uitschrijven van een fytosanitair certificaat
         volgens het model van ISPM 12 van de IPPC, indien de zending
         voldoet aan de fytosanitaire vereisten van Suriname en het
         importerend land, of deze weigeren, indien niet voldaan is aan deze
         vereisten. De zending is dan afgekeurd voor uitvoer en wederuitvoer.
         Ingeval de zending bestaat uit verschillende containers met
         verschillende soorten producten, wordt de hele partij van hetzelfde
         product afgekeurd.
3. Na de uitgifte van het fytosanitair certificaat voor uitvoer of wederuitvoer,
    zal de exporteur de zending uitvoeren.
2020                                 -17-                               No. 78

4. Indien een fytosanitair certificaat al is uitgegeven en de Dienst op basis
     van wetenschappelijk bewijs of in geval een specifiek plaagrisico over het
     hoofd is gezien, vermoedt dat de fytosanitaire integriteit van de zending
     niet gewaarborgd is, wordt het uitgegeven fytosanitair certificaat
     ingetrokken en ongeldig verklaard.

                                  Artikel 24

Planten, plantaardige producten en andere gereguleerde goederen die voor
uitvoer of wederuitvoer worden aangeboden, zonder een geldig fytosanitair
certificaat moeten door de bevoegde autoriteiten op de officile plaats van
uitvoer in Suriname of bij verantwoordelijken van particuliere
verschepingsbedrijven of bij posterijen, in bewaring worden genomen en de
Dienst moet hiervan onmiddelijk op de hoogte worden gesteld, waardoor
onder haar toezicht tot vernietiging van de zending kan worden overgaan.
Deze inbewaringneming zal worden beschouwd als te zijn een actie
ondernomen door de Dienst.

                                  Artikel 25

1. De producenten van plantaardige producten dienen het GAP systeem
   conform de richtlijnen van het Ministerie toe te passen, dienen
   geregistreerd te zijn bij het Ministerie en ontvangen een producentencode.
2. De exporteurs van plantaardige producten dienen bij het Ministerie
   geregistreerd te zijn, ontvangen een exportcode en nemen alleen producten
   af van producenten met een producentencode.
3. Door de dienst wordt een register bijgehouden van de geregistreerde
   exploitanten, producenten, importeurs en exporteurs van plantaardige
   producten.
4. De exporteurs dienen een traceerbaarheidssysteem te hebben waarmee alle
   informatie over de herkomst van de te exporteren producten kan worden
   nagetrokken; deze dient te voldoen aan de door de Dienst bepaalde
   voorwaarden.
5. Elke exporteur dient een kwaliteitsmanager in dienst te hebben belast met
   de vóórinspectie op de te exporteren goederen.
6. De exporteur moet de inspecteur de nodige medewerking verlenen bij het
   verrichten van de inspectie werkzaamheden.
7. De exporteur moet de door de Dienst vereiste middelen beschikbaar
   stellen voor de inspecties.
2020                               -18-                              No. 78

8. De inspectie ruimten moeten voldoen aan de door de Dienst gestelde
    voorwaarden.
                            HOOFDSTUK 10
   INRICHTINGEN, GEBIEDEN EN PLAATSEN VAN PRODUCTIE

                                 Artikel 26

1. Een natuurlijke persoon of een rechtspersoon die zich bezig houdt met de
    uitvoer van planten, plantaardige producten en andere gereguleerde
    goederen, dient middels een formulier bij de Dienst een aanvraag in voor
    registratie van het bedrijf met vermelding van de locaties waar planten,
    plantaardige producten en andere gereguleerde goederen zullen worden
    geteeld of voorbereid voor uitvoer en wederuitvoer en dient ook de
    volgende informatie te verstrekken:
    a. documenten met een beschrijving van de teelt of een
        ontwerpspecificatie voor de exploitatie en onderhoud van het bedrijf;
    b. andere door de Dienst vereiste documenten zoals aangegeven bij
        beschikking.
2. Het is toegestaan dat meerdere exporteurs gebruik maken van de
    gebouwen en locaties waar planten, plantaardige producten en andere
    gereguleerde goederen worden geteeld of voorbereid voor uitvoer en
    wederuitvoer.

                                 Artikel 27

1. De Dienst beoordeelt een aanvraag die ingevolge artikel 26 is ingediend
   en voert binnen vijf werkdagen na ontvangst hiervan, een inspectie uit op
   de locatie.
2. Indien de aanvrager voldoet aan de voorgeschreven vereisten voor
   registratie van het bedrijf, keurt de Dienst de aanvraag binnen vijf
   werkdagen na de inspectie goed, registreert het bedrijf en kan, zonodig
   specifieke of aanvullende operationele en fytosanitaire eisen stellen.
3. Indien de aanvrager niet voldoet aan de voorgeschreven vereisten voor
   registratie van het bedrijf, weigert de Dienst de aanvraag binnen vijf
   werkdagen na de inspectie en geeft de aanvrager de redenen hiervan
   schriftelijk aan.
2020                                -19-                              No. 78

                                 Artikel 28

1. De exploitant van een bedrijf waar planten worden geteeld voor de
    uitvoer, moet aan de volgende vereisten voldoen:
    a. naleving van relevante gewasproductie en plaagmanagement
        protocollen voorgeschreven door de Dienst en het invoerend land;
    b. De inrichting moet zodanig ontworpen zijn en worden geexploiteerd
        dat alle planten, plantaardige producten en andere gereguleerde
        goederen die daar zijn, vrij blijven van gereguleerde plagen en andere
        door de Dienst voorgeschreven besmettingsbronnen.
2. De exploitant van een bedrijf zorgt ervoor dat:
    a. er geen toegang tot het bedrijf is voor dieren, bij de oogst en de
        behandeling van planten, plantaardige producten en andere
        gereguleerde goederen;
    b. het bedrijf te allen tijde wordt schoongehouden;
    c. insectenvallen of andere plaagmonitorings apparatuur zijn
        geïnstalleerd voor de detectie van plagen;
    d. er afvalverwijderingsfaciliteiten, -apparatuur of -gebieden zijn voor
        verwijdering van afval.
3. Apparatuur gebruikt tijdens behandelingen van planten, plantaardige
    producten en andere gereguleerde goederen moet zijn gebouwd, getest,
    onderhouden en geexploiteerd conform de export-protocollen die door de
    Dienst zijn vastgesteld.
4. De exploitant van het bedrijf bewaart gedurende een periode van drie jaar
    de volgende gegevens:
    a. een beschrijving van de ontvangen planten, plantaardige producten en
        andere gereguleerde goederen en de data waarop de afhandeling na de
        oogst plaatsvindt;
    b. een beschrijving van de planten, plantaardige producten en andere
        gereguleerde goederen die fytosanitaire certificaten hebben ontvangen
        en die voor verzending uit de inrichting zijn verwerkt met de
        bijbehorende data;
    c. documenten met betreklcing tot alle stadia van de planten, plantaardige
        producten en andere gereguleerde goederen met betrekking tot de
        productie, behandeling en transport naar de officiele plaats van
        uitvoer;
    d. alle andere bij beschiklcing genoemde gegevens.
2020                                 -20-                               No. 78

                      HOOFDSTUK 11
        VERPAKKING, ETIKETTERING EN VERZEGELING

                                  Artikel 29

1. Elke container van planten, plantaardige producten en andere gereguleerde
    goederen moet zodanig zijn dat:
    a. de fytosanitaire integriteit gewaarborgd blijft, tijdens het uitvoeren
        van handelingen eraan en de transport;
    b. deze beschermd zijn tegen plagen en andere contaminaties;
    c. deze eenvoudig te reinigen en opnieuw te gebruiken is op een wijze
        die door de Dienst in de exportprotocollen is voorgeschreven en voor
        meervoudíg gebruik of hergebruik is toegestaan,
2. Indien deze vóór de inspectie zijn voorverpakt, moet het op een zodanige
    manier uit de verpakking kunnen worden verwijderd dat de inspecteur kan
    inspecteren en monsters daaruit kan nemen.

                                  Artikel 30

Alle planten, plantaardige producten en andere gereguleerde goederen die
voor uitvoer en wederuitvoer bestemd zijn, moeten op de volgende wijze
worden ge&iketteerd:
 a. nauwkeurig en op een manier die gemakkelijk leesbaar is;
 b. op een manier die de identificatie en traceerbaarheid mogelijk maalct;
 c. in overeenstemming is met de etiketteringsvoorschriften van Suriname
      en het invoerend land.

                                  Artikel 31

Wanneer voor uitvoer en wederuitvoer bestemde planten, plantaardige
producten en andere gereguleerde goederen zijn geïnspecteerd en een
fytosanitair certificaat is afgegeven, wordt de container door de inspecteur van
de Dienst verzegeld.
2020                                -21-                              No. 78

                        HOOFDSTUK 12
             OPSLAG- EN VERVOERSVOORWAARDEN

                                 Artikel 32

Alle planten, plantaardige producten en andere gereguleerde goederen
waarvoor een fytosanitair certificaat is afgegeven, moeten zolang deze niet
voor uitvoer en wederuitvoer worden vervoerd, worden opgeslagen in een
geregistreerde inrichting of op een andere door de Dienst erkende opslagplaats
en via de kortste begaanbare route worden vervoerd op een tijdstip dat het
veiligst is en het snelst worden afgehandeld op de plaats van uitvoer en
wederuitvoer.

                                 Artikel 33

Het middel dat gebruikt zal worden voor het transporteren van planten,
plantaardige producten en andere gereguleerde goederen, waarvoor een
fytosanitair certificaat is afgegeven, moet telkens vooraf door de Dienst
goedgekeurd worden.
                                 Artikel 34

Het houten verpakkings- en steunmateriaal dat gebruikt wordt bij transport bij
de uitvoer en wederuitvoer van goederen dienen onder toezicht van de Dienst
bewerkt te worden en te voldoen aan de internationale standaarden, zoals
vastgelegd in ISPM no.15.

                             HOOFDSTUK 13
                               TARIEVEN

                                Artikel 35
1. Voor aanvraag van toestemming voor de invoer en doorvoer, inspectie,
   herinspectie van planten, plantaardige producten, andere gereguleerde
   goederen, getroffen fytosanitaire maatregelen en gegeven behandelingen,
   de uitgifte en vervanging van fytosanitaire certificaten, terughalen,
   bewaring, afkeuring, vernietiging, verbeurdverklaring, afval en
   terugzenden, zijn tarieven verschuldigd, die door de importeur
   respectievelijk exporteur vooraf moeten worden betaald en waarvan de
   hoogte bij beschikking wordt vastgesteld.
2. Er is vergoeding verschuldigd bij de registratie van een bedrijf.
2020                                -22-                               No. 78

3. Bij beschildcing wordt vastgesteld in welke gevallen restitutie van
    betalingen zal plaatsvinden.

                           HOOFDSTUK 14
                      OPSPORING EN CONTROLE

                                  Artikel 36

Met het opsporen van feiten strafbaar gesteld in deze wet zijn, behalve de bij
artikel 134 van het Wetboek van Strafvordering aangewezen ambtenaren,
tevens belast de ambtenaren bij de Inspectie der Invoerrechten en Accijnzen
en de inspecteurs van de Dienst die tevens buiten gewoon agent van politie
zijn.

                                  Artikel 37

1. Inspecteurs zijn bevoegd om met ondersteuning van andere bevoegde
    autoriteiten een perceel, gebied, locatie, pand of ruimte te betreden en te
    inspecteren, indien het vermoeden bestaat dat er sprake is van overtreding
    van deze wet.
2. Elke inspecteur die het vermoeden heeft:
    a. dat een container of zending, die Suriname binnenkomt of voor
        doorvoer bestemd is, een plaag herbergt of;
    b. dat een persoon die Suriname binnenkomt of die op doorreis is,
        goederen bij zich heeft die een plaag zouden kunnen herbergen, is
        bevoegd om met ondersteuning van de politie of een andere bevoegde
        autoriteit deze tegen te houden en de persoon, container of
        transportmiddel te visiteren;
3. Wanneer de sluiting van een verzegelde container die planten,
    plantaardige producten en andere gereguleerde goederen bevat, moet
    worden verbroken, dient bij de douane ambtenaar ook een inspecteur
    aanwezig te zijn,
4. Inspecteurs zijn gedurende een inspectie als bedoeld in de leden 1 en 2
    van dit artikel, bij planten, plantaardige producten en andere gereguleerde
    goederen bevoegd deze in bewaring of in beslag te nemen, te behandelen,
    te vernietigen of zich op een andere manier daarvan te ontdoen, of de
    opdracht te geven dat één van de genoemde acties ondernomen wordt.
2020                                 -23-                               No. 78

                                  Artikel 38

Een inspecteur die verantwoordelijk is dat een bepaald goed in bewaring of in
beslag wordt genomen, behandeld, vernietigd, opgeruimd of waarvan men
zich op een andere wijze krachtens deze wet ontdoet, zal onmiddellijk een
verklaring van inbeslagname verstrekken en de Dienst zal zo spoedig mogelijk
de eigenaar of persoon in wiens bezit het betreffend goed is aangetroffen,
schriftelijk op de hoogte stellen van de ondernomen stappen en de redenen
daartoe.
                                  Artikel 39

1. Indien een importerend land de Dienst officieel middels notificatie op de
    hoogte stelt van een non-conformiteit van een uitgevoerd gereguleerd
    goed, zal de Dienst:
    a. deze non-conformiteit onderzoeken. Bij tweede en volgende non-
        conformiteit, indien de oorzaak te wijten is aan een grote mate van
        schuld zijdens de exporteur een boete, schorsing danwel een uitvoer
        verbod opleggen en de registratie van het bedrijf bij het ministerie
        doorhalen,
    b. op aanvraag van het importerend land haar het rapport met de
        onderzoeksresultaten opsturen,
2. Indien een exporterend land niet voldoet aan de fytosanitaire
    importvereisten van Suriname, dan zal de Dienst het exporterend land
    officieel, middels notificatie op de hoogte stellen van die non-conformiteit
    van dat gereguleerd goed.

                            HOOFDSTUK 15
                         BEZWAAR EN BEROEP

                                  Artikel 40

1. Degene die rechtstreeks in zijn belang wordt getroffen door een besluit
   genomen door het Hoofd van de Dienst, kan binnen drie werkdagen na dit
   besluit een bezwaarschrift indienen bij het Hoofd van de Dienst.
2. Indien het besluit van het hoofd van de Dienst, na de indiening van het
   bezwaarschrift ongewijzigd blijft, kan de belanghebbende binnen zeven
   werkdagen schriftelijk in beroep gaan bij de Minister.
3. De Minister neemt een besluit niet later dan zeven werkdagen na
   ontvangst van het beroepschrift.
2020                                 -24-                                No. 78

4. Het beroep heeft geen opschortende werking op het besluit van het Hoofd
    van de Dienst.

                             HOOFDSTUK 16
                           STRAFBEPALINGEN

                                  Artikel 41

1. Met hechtenis van ten hoogste"é- n jaar of geldboete van de derde
   categorie van het wetboek van Strafrecht (S.B. 2015, no.44) wordt
   gestraft, degene die goederen in strijd met deze wet invoert, doorvoert of
   na invoer, in ontvangst neemt, transporteert, onder zich houdt of in het
   vrije verkeer brengt.
2. Met een hechtenis van ten hoogste 6 maanden of een geldboete van de
   tweede categorie van het wetboek van Strafrecht (S.B. 2015, no.44) wordt
   gestraft degene die:
   a. een inspecteur aanvalt, tegen hem weerstand biedt of hem intimideert
        of verhindert, de bevoegdheden uit te voeren die hem krachtens deze
        wet zijn verleend;
   b. monsters genomen krachtens de artikelen 3 lid 4 sub b, 12 lid 7en 17
        lid 1 sub a van deze wet, vervalst;
   c. planten, plantaardige producten en andere gereguleerde goederen
        invoert anders dan via de officile plaats(en) van binnenkomst in
       Suriname of in strijd met de hoofdstukken V en VI van deze wet;
   d. planten, plantaardige producten en andere gereguleerde goederen
        uitvoert of doorvoert, anders dan volgens het bepaalde in hoofdstuk
        IX van deze wet,
   e. na uitgifte van een fytosanitair certificaat krachtens artikel 23 lid 2 sub
       b; de fytosanitaire integriteit van de zending niet kan waarborgen,
   f. geen medewerking verleent aan een onderzoek, inspectie of het nemen
       van monsters, krachtens de artikelen 12 lid 7, 17 lid 1 sub a, 18 lid 1
       en 24 van deze wet, niet toe laat;
   g. de naleving van het bij of krachtens deze wet bepaalde belemmert of
       verhindert;
   h. de zegel van een verzegelde container, waarin zich planten,
       plantaardige producten en andere gereguleerde goederen bevinden,
       verbreekt;
   i.  met   het doel om een fytosanitair certificaat te verIcrijgen opzettelijk
       valse informatie verschaft;
2020                                 -25-                             No. 78

   j.  een krachtens deze wet afgegeven fytosanitair certificaat, wijzigt,
       vervalst, uitwist of beschadigt;
   k. zonder voorafgaande toestemming van de Dienst, informatie
       betrekking hebbende op het voorkomen van een quarantaine plaag in
       Suriname, publiceert;
   1. op andere wijze de bepalingen van deze wet overtreedt.
                                  Artikel 42
Met een gevangenisstraf van ten hoogste vier jaar wordt gestraft:
1. degene, die planten, plantaardige producten en andere gereguleerde
   goederen teelt, bezit, verkoopt, transporteert of distribueert, waarvan hij
   weet of redelijkerwijs kan weten, dat deze geïnfecteerd of geïnfesteerd
   zijn door een plaag of;
2. degene, die opzettelijk de introductie of verspreiding van een plaag
   toestaat of bewerkstelligt.

                                  Artikel 43

1. De in artikel 41 strafbaar gestelde feiten zijn overtredingen.
2. De in artikel 42 strafbaar gestelde feiten zijn misdrijven.
                                  Artikel 44
Het is degene die uit hoofde van de toepassing van deze wet enige taak
vervult, verboden informatie of inlichtingen anders te gebruiken en daaraan
verder bekendheid te geven, dan voor de uitoefening van zijn taak of door
deze wet vereist is.
                            SLOTBEPALINGEN
                                      Artikel 45
De Minister is, gehoord de Dienst, bevoegd om nadere regelingen vast te
stellen met betrekking tot:
a. voorwaarden voor het invoeren, doorvoeren, uitvoeren en wederuitvoeren
     van planten, plantaardige producten en andere gereguleerde goederen en
     de procedures voor de inspectie, de wijze waarop deze worden opgeslagen
     en getransporteerd en de behandeling bij binnenkomst in Suriname
     volgens welke een importeur een aanvraag voor inspectie mag doen op
     een andere locatie dan de plaats van binnenkomst.
2020                                 -26-                               No. 78

b. de omstandigheden op grond waarvan fytosanitaire vereisten voor invoer
   of doorvoer worden vastgesteld middels een plaag risico analyse;
c. de vorm, inhoud, taal en de wijze waarop toestemming tot invoer en
   fytosanitaire certificaten zullen worden verstrekt,
d. de wijze waarop containers na inspectie tot hun plaats van bestemming,
   worden verzegeld of gekenmerkt;
e. de identificatie van de locatie of plaats, het beheer en het functioneren van
   plant quarantaine stations en de vereisten voor de controle en zorg van
   planten, plantaardige producten en andere gereguleerde goederen, die daar
   worden gehouden,
f. de manier waarop inspecteurs maatregelen treffen voor de vernietiging,
   verwijdering, ontworteling of behandeling van planten, plantaardige
   producten en andere gereguleerde goederen binnen een gebied of locatie
   die verklaard is als te zijn een gebied onder quarantaine en de periode
   waarin het verboden is daar te planten en te herbeplanten;
g. de te hanteren normen en standaarden voor aangewezen laboratoria en de
   procedures voor het functioneren;
h. de procedure volgens welke een gebied wordt verklaard als te zijn een
   plaagvrij gebied of gebied met laag plaag voorkomen;
i. de voorkoming van de introductie of verspreiding van plagen.
j. zaken die in deze wet niet geregeld zijn, doch noodzakelijk zijn om de
   plantaardige hulpbronnen te beschermen tegen de introductie en
   verspreiding van plagen bij de in- en uitvoer van planten, plantaardige
   producten en andere gereguleerde goederen, en om gereguleerde plagen te
   beheersen.

                              Artikel 46

1. Bij de inwerkingtreding van deze wet vervallen de Uitvoerverordening
   van Landbouw-, tuinbouw- en boschproducten (GB. 1936 no. 77) en de
   Plantenbeschermingswet 1965 (GB. 1965 no. 102, zoals laatstelijk
   gewijzigd bij S.B. 1980 no. 116).
2. De bepalingen van deze wet laten de rechten en verplichtingen, ontleend
   ingevolge de Uitvoerverordening van Landbouw-tuinbouw-en
   boschproducten (GB.1936 no 77) en de Plantenbeschermingswet 1965
   (GB. 1965 no. 102), onverlet tot de expiratiedatum.
2020                              -27-                              No. 78

                                Artikel 47

1. Deze wet wordt aangehaald als: "Plantenbeschermingswet 2020.

2. Zij wordt in het Staatsblad van de Republiek Suriname afgekondigd.

3. Zij treedt in werking met ingang van de dag volgende op die van haar
   afkondiging.

4. Met de uitvoering van deze wet is belast de Minister belast met de zorg
   voor landbouwaangelegenheden.


            Gegeven te Paramaribo, de 31" maart 2020,

                        DESIRÉ D. BOUTERSE

                Uitgegeven te Paramaribo, de 14c april 2020
                   De Minister van Binnenlandse Zaken,

                          M.M.F. NOERSALIM
2020                                -28-                               No. 78

Wet van 31 maart 2020, houdende regels ter voorkoming van de
introductie, verspreiding en ter beheersing van plagen in planten,
plantaardige producten en andere gereguleerde goederen.
(Plantenbeschermingswet 2020).


                    MEMORIE VAN TOELICHTING

        I.      ALGEMENE TOELICHTING

Als lidland van de Voedsel en Landbouw Organisatie van de Verenigde
Naties (FAO) en de Wereld Gezondheids Organisatie (WHO) is Suriname
bekend met internationale normen en standaarden die ontwikkeld en nageleefd
moeten worden door lidlanden. Naast het lidmaatschap van diverse
organisaties is Suriname ook partij bij een aantaI verdragen.
De IPPC, de SPS overeenkomst van de WTO, OIE en de Codex Alimentarius,
spelen een belangrijke rol bij het treffen van maatregelen ter bescherming van
het leven en de gezondheid van mensen, dieren, planten en het milieu. Om te
voorkomen dat producten van zeer lage kwaliteit, geïnfecteerde of
geïnfesteerde planten, plantaardige producten en andere gereguleerde
goederen Suriname worden binnen gebracht of vanuit Suriname worden
verspreid, is naleving van deze verdragen en de wet essentieel. Door de FAO
worden zes geografische regio's onderscheiden. Het streven is om tot
harmonisatie van wet en regelgeving te komen in deze zes regio's.
Voor Suriname die deel uitmaakt van Latijns Amerika en het Caribisch
Gebied, zullen de internationaal ontwildcelde standaarden het mogelijk maken,
dat wij als natie voldoen aan de vereisten van de WTO en met name de
overeenkomst over de toepassing van de Sanitaire en Fytosanitaire
maatregelen, de SPS overeenkomst en aan de nieuwe herziene tekst van de
Internationale Plantenbeschermings Conventie, de IPPC.
De hoeksteen van een nationaal plantenbeschermingssyteem is een bij de tijd
aangepaste Plantenbeschermingswet die effectieve uitvoering en controle
mogelijk kan maken, waarvoor een bevoegd en goed getraind korps van
inspecteurs een vereiste is, teneinde plagen te detecteren die aanwezig zijn op
planten, plantaardige producten en gereguleerde goederen die het land
binnenkomen of uitgaan. Dit om de plantaardige hulpbronnen te beschermen,
handel te faciliteren en andere gerelateerde zaken te reguleren. Gepaste
straffen zullen handelaren en reizigers hiervan moeten weerhouden.
2020                               -29-                              No. 78

Tenslotte zullen standaarden ertoe leiden dat de natie vertrouwen heeft in de
gezondheid en kwaliteit van de planten, plantaardige producten en andere
gereguleerde goederen die worden gexporteerd en om te voorkomen dat
producten van inferieure kwaliteit in Suriname worden ingevoerd.

De voordelen die kunnen worden verkregen door de moderne
plantenbeschermingswet zijn:
• dat Suriname in staat zal zijn door middel van effectieve
    controlemechanismen, haar land- en tuinbouw sector, de natuurlijke flora
    en het milieu te beschermen tegen schadelijke plagen, die het land kunnen
    binnenkomen;
• dat inspecteurs, wettelijke bevoegdheden krijgen om personen die
    objecten bij zich hebben of die laten vervoeren, waarvan vermoed wordt
    dat deze plagen herbergen, te inspecteren en in beslag te nemen.
    Overtreders zullen serieuze boetes opgelegd krijgen, terwij1 de goederen
    vernietigd zullen worden,
• dat telers, exporteurs die zich inspannen om planten en plantaardige
    producten te produceren en te leveren voor de nationale en internationale
    markt bij export niet geconfronteerd worden met het feit dat hun
    producten vernietigd zullen worden bij aankomst in het importerend land
    vanwege het gebrek aan een effectief fytosanitair controle systeem in
    Suriname;
• dat met deze wet, wordt voldaan aan het doel tot harmonisering zoals
    vervat in de SPS overeenkomst van de WTO en IPPC overeenkomst.
• de voedselveiligheid voor de Surinaamse consument is beter
    gegarandeerd.

             II.     ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING

Artikel 1
Dit artikel bevat de defini&ing van begrippen en omschrijvingen die zijn
gebezigd in de onderhavige wet. Een overgroot deel van de definities zijn
gehaald uit de gereviseerde tekst van ISPM no. 5 van de IPCC.
In lid 2 wordt bij behandeling van defínities en begrippen daarom gerefereerd
naar standaarden en richtlijnen die steeds worden aangepast.
2020                                  -30-                                No. 78

Artikel 2
Dit artikel geeft aan dat de Dienst Plantenbescherming en Kwaliteitskeuringen
het instrument van de Overheid is dat moet toezien op de adequate naleving en
uitvoering van de bepalingen van de Plantenbeschermingswet. In de wet wordt
slechts het woord plaag gebruild en niet ziekte, omdat het begrip ziekte zit in
het begrip plaag, welke goed omschreven is in de begripsbepalingen.In de
fytosanitaire/ plantgezondheid wereld en wel de IPPC begrippen standaard
(ISPM no. 5) omvat het begrip plaag het begrip ziekte.
Conform de IPPC is deze Dienst ingesteld als de Nationale
Plantenbeschermingsorganisatie, in het Engels National Plant Protection
Organization, afgekort NPPO. Het hoofd zal een beschrijving van de NPPO
doorgeven aan het secretariaat van IPPC.

Artikel 3
Zoals reeds is aangegeven krijgen inspecteurs heel veel taken en
bevoegdheden. Er worden daarom veel eisen gesteld om in aanmerking te
komen voor benoeming in deze functie.
Dit artikel regelt de vereisten waaraan voldaan moet worden alvorens te
kunnen worden benoemd tot inspecteur. Bij een tekort aan inspecteurs bestaat
de mogelijkheid om middels een transparante sollicitatie procedure,
medewerkers aan te trekken. Voor de rechtszekerheid en om misverstanden te
voorkomen is het belangrijk dat in het openbaar optredende ambtenaren zich
legitimeren.
De interne opleiding bestaat uit theorie en praktijk. Dit gaat o.a. over het
herkennen van plagen die belangrijk zijn bij de inspectie werkzaamheden,
acties die ondernomen moeten worden bij de onderscheppingen, regels bij de
inspectie werkzaamheden, bevoedheden en taken van de inspecteurs,
internationale en nationale wetgeving, de IPPC standaarden, etc.

Artikel 4
Het in dit artikel genoemde fonds zal als bron van inkomsten moeten dienen
ten einde de Dienst in staat te stellen om in te grijpen in fytosanitaire gevallen.
Het is de verantwoordelijkheid van de overheid om ervoor te zorgen dat het
fonds over voldoende financile middelen beschikt om de Dienst in staat te
stellen om snel in actie te komen. In dit kader zal de regering inkomen met een
bedrag van SRD 1.000.000 om de noodzakelijke chemicalin,
verbruiksartikelen, instrumenten, apparatuur, plaagmonitoring-, survey en
andere materialen aan te schaffen. Nadere regels met betrekking tot het beheer
worden bij beschikking vastgesteld.
2020                                -31-                               No. 78

Artikel 5
Het is in het algemeen verboden om planten, plantaardige producten en andere
gereguleerde goederen in te voeren of door te voeren. Dit om de plantaardige
hulpbronnen en het milieu te beschermen. Dit verbod is echter niet van
toepassing op goederen die voor wetenschappelijke en experimentele
doeleinden zijn ingevoerd. Echter zal de invoer en doorvoer krachtens
procedures plaatsvinden die door de Minister zijn vastgesteld.
De ISPM no.15 standaard is een standaard van de IPPC om fytosanitaire
maatregelen te nemen, voor de behandeling van houten- en steunmaterialen,
zoals pallets en kratten, die worden gebruikt om planten, plantaardige
producten en gereguleerde goederen te transporteren tussen landen. Het
voornaamste doel is om de verspreiding van ziekten en insecten door
internationaal transport te voorkomen. In annex 1 van de Standaard worden de
behandelingen beschreven die hierbij kunnen worden toegepast.
Bij het invoeren van planten, plantaardige producten en andere gereguleerde
goederen kan op basis van de resultaten van een plaagrisicoanalyse,
uitgevoerd door de Dienst voor een enkele zending een advies aan de directeur
worden uitgebracht, ten einde ontheffing te verlenen. Hieraan kunnen
bepaalde voorwaarden verbonden worden.

Artikel 6
In dit artikel maakt de Minister een uitzondering, dat het algemeen verbod van
artikel 5 niet van toepassing is, wanneer aan de beide vereisten genoemd in dit
artikel zijn voldaan.
Het in dit artikel genoemde origineel fytosanitair certificaat, dient bij alle
zendingen van planten, plantaardige producten of andere gereguleerde
goederen te worden bijgevoegd.
De geldigheidsduur van het certificaat is voorgeschreven ter voorkoming van
een mogelijke verandering van een eventuele plaagstatus in het land van
herkomst.

Artikel 7
De goederen mogen Suriname slechts binnenkomen via de officile plaatsen
van binnenkomst.

Artikel 8
Toestemming voor het invoeren van planten, plantaardige producten of andere
gereguleerde goederen moet gebaseerd zijn op het resultaat van een plaag
risico analyse en niet op handels protectionistische overwegingen.
2020                                  -32-                               No. 78

Dit om te voorkomen dat men handelt in strijd met de internationale
regelgeving en normen, zoals vervat in de ISPM en de SPS overeenkomst van
de WTO.

Artikel 9
Dit artikel handelt over inspectie bij invoer en doorvoer, de locaties van
inspectie, de verdere procedure, het opslaan van niet- geïnspecteerde
zendingen en het vrijgeven van zendingen voor het vrije verkeer. Bij doorvoer
vindt in beginsel slechts documenten controle plaats.

Artikel 10
Dit artikel gaat over ontsmetting of het ondergaan van een andere erkende
behandeling.

Artikel 11
Dit artikel geeft aan dat ook voor internationale transportmiddelen procedures
gelden.

Artikel 12
Ingevoerde goederen kunnen niet alleen in beslag worden genomen en
vernietigd, omdat ze geïnfecteerd of geïnfesteerd zijn door een plaag, of het
vermoeden daartoe bestaat, maar ook wanneer de documenten niet in orde zijn
bijvoorbeeld als ze geen toestemming tot invoer hebben en niet vergezeld zijn
van een geldig fytosanitair certificaat terwijI dat vereist is. Omdat elke
vertraging, nadat de zending of delen daarvan in beslag zijn genomen en nog
niet vernietigd zijn, het risico voor het verspreiden van de plaag kan vergroten,
zullen bepaalde handelingen worden uitgevoerd binnen de tijd aangegeven in
de schriftelijke bekendmaking.
Onbehandelde goederen die op de kade of op de luchthaven zijn opgeslagen
herbergen een risico in zich voor het verspreiden van plagen. Indien de
ontvanger van zo een zending onbekend is, is de Dienst bevoegd om over te
gaan tot vemietiging van deze lading.

Artikel 13
Dit artikel handelt over de aanwijzing van locaties als plantquaraintainepost
waar de planten, plantaardige producten en anderen gereguleerde goederen in
quaraintaine worden gehouden voor fytosanitaire observaties, behandeling etc.
2020                               -33-                               No. 78

Artikel 14
Dit artikel geeft aan dat de bevoegde autoriteiten zoals de Douane, het
Nationaal leger, en particuliere verschepingsbedrijven om planten,
plantaardige producten of andere gereguleerde goederen die het land
binnenkomen zonder toestemming van de Dienst, in bewaring te mogen
nemen. Onder toezicht van de Dienst wordt dan overgegaan tot vernietiging
van de zending.

Artikel 15
De Dienst en de Districts-Commissaris van het gebied dienen tijdig gemeld te
worden met betrekking tot plagen in het land en wanneer het vermoeden
bestaat dat plaagverschijnselen zich voordoen.

Artikel 16
De Minister kan op advies van de Dienst een perceel, pand of gebied dat
geïnfecteerd of geïnfesteerd is, onder quarantaine plaatsen en adequate
maatregelen treffen om de verspreiding te voorkomen danwel te beheersen.

Artikel 17
De inspecteurs van de Dienst kunnen locaties bezoeken waar plaagsituaties
zich voordoen, daarbij kan van de bewoners of eigenaren geist worden om
binnen een bepaalde periode acties te ondernemen ter beheersing van de
plagen.

Artikel 18
Dit artikel voorziet erin dat de Minister een fytosanitaire noodsituatie kan
afkondigen niet alleen in het geval van geïmporteerde goederen, maar ook
waar plagen geconstateerd worden in een bepaald gebied. Deze verklaring zal
volgen na een inspectie of analyse van monsters en moet gebasseerd zijn op
advies verschaft door de Dienst.

Artikel 19
Indien een eigenaar of bewoner in gebreke blijft maatregelen te treffen, is de
inspecteur bevoegd met de sterke arm, zulks op kosten van eerstgenoemde te
bewerkstelligen.
2020                                 -34-                               No. 78

Artikel 20
Wanneer de omstandigheden welke hebben geleid tot de instelling van een
quarantaine gebied niet langer van kracht zijn, zal de Minister, op advies van
de Dienst, de quarantaine toestand opheffen en de restricties betrekking
hebbende op de verplaatsing van personen, voertuigen, goederen en op de teelt
van gewassen, intrekken.

Artikel 21
Indien een gebied vrij is van een zekere plaag of de populatie van de plaag
laag is, worden maatregelen getroffen om te garanderen dat het zo blijft.

Artikel 22
Bij het toepassen van beheersmaatregelen waarbij sprake is van het gebruik
van gewasbeschermingsmiddelen, dient de producent zulks stipt te doen
conform de GAP standaarden.

Artikel 23
De Dienst moet erop toezien dat alle producten van agrarische herkomst
bestemd voor de export moeten voldoen aan die fytosanitaire normen en
standaarden, die garanderen dat het product geen potentieel gevaar is voor wat
betreft plaag infestatie of infectie. Dit ter garandering van de integriteit van
Suriname op de internationale markt.
ISPM NO. 12 is een standaard van de IPPC, die richtlijnen geeft hoe een
fytosanitair certificaat opgemaakt moet worden, wat erin moet staan, hoe het
moet staan, etc. Dus hierin staan de minimale vereisten voor een fytosanitair
certificaat.
Tevens dient elke natuurlijke persoon of rechtspersoon die voornemens is
planten, plantaardige producten en andere gereguleerde goederen vanuit
Suriname uit te voeren, op de voorgeschreven wijze een verzoek daartoe te
doen, de benodigde documenten te overleggen, de zending ter inspectie aan te
bieden en de heffingen te betalen. De Dienst zal geen fytosanitair certificaat
afgeven, ingeval de zending niet aan de vereiste voorwaarden voldoet.

Artikel 24
Planten, plantaardige producten en andere gereguleerde goederen die worden
aangeboden voor uitvoer en wederuitvoer zonder een fytosanitair certificaat
worden geweigerd voor verzending en onder toezicht van de Dienst
vernietigd.
2020                                -35-                               No. 78

Artikel 25
De producenten moeten geregistreerd zijn bij het Ministerie, hebben een
producentencode en dienen het systeem van GAP toe te passen.
De exporteurs dienen ook geregistreerd te zijn bij het Ministerie en hebben een
exportcode. Het gaat hierbij om een traceerbaarheidssysteem. Elke exporteur
dient een kwaliteitsmanager in dienst te hebben om een voorinspectie te
verichten en dient de vereiste middelen beschikbaar te stellen voor de Dienst.

Artikel 26
Een natuurlijke persoon of een rechtspersoon die planten, plantaardige
producten en andere gereguleerde goederen wenst uit te voeren dienen zich te
registreren bij de Dienst en alle relevante informatie te verschaffen over de
teeltlocatie, werkwijze, onderhoud, voorbereidingshandelingen etc.
Meerdere exporteurs mogen gebruik maken van de faciliteiten van het bedrijf
waar wordt geteeld en voorbereid voor de export, als deze voldoen aan alle
vereisten.

Artikel 27
Er zijn termijnen genoemd voor inspectie, goedkeuring dan wel afkeuring van
de aanvraag opdat de aanvrager op korte termijn na de indiening duidelijkheid
heeft over de aanvraag.

Artikel 28
In dit artikel zijn heel veel zaken die van belang zijn voor de exploitant van
het bedrijf waar planten, plantaardige producten en andere gereguleerde
goederen worden geteeld, genoemd terwiji de exploitant bepaalde met name
genoemde gegevens gedurende een periode van drie jaar dient te bewaren om,
indien nodig, zaken te kunnen natrekken.

De artikelen 29,30 en 31 gaan over de verpakking, etikettering en verzegeling
van planten, plantaardige producten en andere gereguleerde goederen, zodat
de fytosanitaire betrouwbaarheid niet in gevaar wordt gebracht en ook ter
bescherming tegen plagen.
2020                                -36-                               No. 78

De artikelen 32, 33 en 34 hebben betrekking op opslag-en
vervoersvoorwaarden.
De exportgoederen waarvoor een fytosanitair certificaat is afgegeven mogen
slechts in een geregistreerde inrichting of erkende opslagplaats worden
opgeslagen en worden via de kortste begaanbare route vervoerd op een tijdstip
dat het veiligst is en het snelst wordt afgehandeld op de plaats van uitvoer.
Het transportmiddel moet telkens vooraf door de inspectie goedgekeurd te
worden terwij1 de houten verpakkings-en steunmateriaal bewerkt dient te
worden onder toezicht van de dienst en te voldoen aan internationale
standaarden.

Artikel 35
Dit artikel geeft een limitatieve opsomming van alle activiteiten waarvoor
tarieven verschuldigd zijn, die door de importeur en exporteur bij de Dienst
vooraf moeten worden betaald. Restitutie van betalingen is mogelijk in de
gevallen vastgesteld bij beschikking.

Artikel 36
Dit artikel handelt over opsporing en controle van feiten strafbaar gesteld in
deze wet.

Artikel 37
Dit artikel gaat over de bevoegheid van de inspecteur tot visitatie van een
container, zending of een persoon, indien het vermoeden bestaat van het
herbergen van een plaag.
De inspecteurs, die benoemd zijn tot buitengewoon agent van Politie, behoren
tot de opsporingsambtenaren, naast die genoemd in artikel 134 van het
Wetboek van Strafvordering. In dit artikel zijn de bevoegdheden van de
inspecteurs met betrekking tot de opsporing geregeld. Elke keer dat een
inspecteur geconfronteerd wordt met een reiziger of importeur die geen
medewerking wil verlenen bij de uitoefening van zijn taken, mag hij de hulp
van de sterke arm inroepen om te assisteren bij de implementatie van deze
wet.

Artikel 38
In dit artikel is opgenomen dat een inspecteur bij inbeslagname, behandeling,
vernietiging, opruiming, onmiddelijk een verklaring van inbeslagname zal
verstrekken en belanghebbende hiervan zo spoedig mogelijk schriftelijk zal
informeren.
2020                                  -37-                            No. 78

Artikel 39
In dit artikel worden de maatregelen tegen het bedrijf dat zich heeft schuldig
gemaakt aan non-conformiteit opgesomd.

Artikel 40
Belanghebbenden hebben het recht in bezwaar te gaan bij het Hoofd van de
Dienst tegen besluiten van de Dienst. Indien na indiening van het
bezwaarschrift het besluit van de Dienst ongewijzigd blijft, kan
belanghebbende in beroep gaan bij de Minister, die dan de actie welke onder
dispuut staat kan uitstellen, tenzij plantaardige hulpbronnen ernstige schade
ondervinden.

De artikelen 41, 42 en 43 handelen over strafbepalingen.

Artikel 44
Dit artikel handelt over de geheimhoudingsplicht van iedereen die ingevolge
deze wet een bijzondere taak vervult.

Artikel 45
Dit artikel betreft slotbepalingen waarbij de Minister, gehoord de Dienst,
bevoegd is nadere regelingen vast te stellen.

Artikel 46
Ingevolge dit artikel vervalt bij de inwerkingtreding van deze wet de
Uitvoerverordening van Landbouw, tuinbouw- en bosch producten en de
Plantenbeschermingswet 1965.


                        Paramaribo,      februari 2020,

                           O. WANGSABESARI

                                D. SUMTER

                                J. WIELZEN
