BOSNIEN-HERZEGOWINA

Verordnung über die Listen der Schadorganismen, die Listen der Pflanzen,
Pflanzenerzeugnisse und geregelten Gegenstände

(Pravilnik o listama štetnih organizama, listama bilja, biljnih proizvoda i reguliranih objekata)

Quelle: http://www.uzzb.gov.ba/www/

(Auszugsweise Übersetzung aus dem Bosnischen, Julius Kühn-Institut, Bundesforschungsinstitut für
Kulturpflanzen, Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit,
31.01.2018)

Übersetzung und Wiedergabe der Vorschriften erfolgen ohne Gewähr.


                                               Verordnung
                          über die Listen der Schadorganismen, die Listen
                         der Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und geregelten
                                              Gegenstände

                                                Abschnitt I
                                      Allgemeine Bestimmungen

                                                 Artikel 1
                                              (Gegenstand)

Vorstehende Verordnung legt die Listen der Schadorganismen, die Listen der Pflanzen,
Pflanzenerzeugnisse und geregelten Gegenstände fest.

                                                 Artikel 2
                                              (Definitionen)

Die Termini, die im Gesetz über den Schutz der Pflanzengesundheit (Amtsblatt Nr. 23/03)
(nachfolgend „das Gesetz“ genannt) verwendet werden, die Termini, die in der Verordnung über die
Maßnahmen zur Verhinderung der Einschleppung, Verbreitung und Bekämpfung von
Schadorganismen von Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen und geregelten Gegenständen (Amtsblatt, Nr.
59/11) verwendet werden, und die Termini, die in dieser Verordnung verwendet werden, haben die
folgende Bedeutung:

a)    „Europäische Länder“ - alle Länder, die in Anhang VI – einem Bestandteilteil vorstehender
      Verordnung - genannt sind;

b)    „Drittland“ – bis zum Beitritt Bosnien-Herzegowinas zur Europäischen Union gelten alle Länder,
      aus denen Sendungen mit Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen und geregelten Gegenständen
      eingeführt werden, als Drittländer; danach gelten die Staaten als Drittländer, die nicht
      Mitgliedstaaten der Europäischen Union sind;

c)    „Schadorganismen“ – alle Arten, Biotypen von Pflanzen, tierische Schadorganismen oder
      Krankheitserreger, die schädlich für Pflanzen oder Pflanzenerzeugnisse sind;

d)    „Nationale Pflanzenschutzorganisation“…

e)    Einlassstelle…



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                           Seite 1/139
                                                 Abschnitt II
      Liste der Schadorganismen, Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und geregelten Gegenstände

                                                  Artikel 3
                                         (Liste der Schadorganismen)

(1)     Schadorganismen gemäß Artikel 7 Punkt 2 Buchstabe a) des Gesetzes, deren Einschleppung
        und Ausbreitung nach bzw. innerhalb Bosnien-Herzegowinas verboten ist, werden gemäß Liste
        I Teil A wie folgt unterteilt:

        a)     Abschnitt I – Schadorganismen, die nirgends in Bosnien-Herzegowina festgestellt
               wurden;

        b)     Abschnitt II – Schadorganismen, die in Bosnien-Herzegowina festgestellt wurden.

(2)     Schadorganismen gemäß Artikel 7 Punkt 2 Buchstabe a) des Gesetzes, deren Einschleppung
        und Ausbreitung nach bzw. innerhalb Bosnien-Herzegowinas bei Befall bestimmter Pflanzen,
        Pflanzenerzeugnisse und geregelter Gegenständen verboten ist, werden gemäß Liste II Teil A
        wie folgt unterteilt:

        a)     Abschnitt I – Schadorganismen, die nirgends in Bosnien-Herzegowina festgestellt
               wurden;

        b)     Abschnitt II – Schadorganismen, die in Bosnien-Herzegowina festgestellt wurden.

(3)     Die Liste gemäß Absatz (1) befindet sich im Anhang I und die Liste gemäß Absatz (2) befindet
        sich im Anhang II; die Anhänge sind Bestandteil vorstehender Verordnung.

                                                  Artikel 4
               (Liste der Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und geregelten Gegenstände)

(1)     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und geregelte Gegenstände gemäß Artikel 8 Absatz 1
        Buchstabe c) des Gesetzes, deren Einfuhr aus bestimmten Ländern nach Bosnien-
        Herzegowina verboten ist, sind in Anhang III Teil A genannt.

(2)     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und geregelte Gegenstände gemäß Artikel 8 Absatz 1
        Buchstabe c) des Gesetzes, für die spezielle (nachfolgend „besondere“ genannt)
        pflanzengesundheitliche Anforderungen gelten, werden für die Einfuhr gemäß Liste IV Teil A
        wie folgt unterteilt:

        a)     Abschnitt I – die Einfuhr nach Bosnien-Herzegowina ist verboten, sofern nicht besondere
               pflanzengesundheitliche Anforderungen erfüllt sind;

        b)     Abschnitt II – das Verbringen/die Beförderung (nachfolgend „Verbringen“ genannt)
               innerhalb von Bosnien-Herzegowina ist verboten, sofern nicht besondere
               pflanzengesundheitliche Anforderungen erfüllt sind.

(3)     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und geregelte Gegenstände gemäß Artikel 8 Absatz 1
        Buchstabe e) erster Anstrich und Buchstabe f) Unterabsatz 1 des Gesetzes unterliegen der
        pflanzengesundheitlichen Untersuchung am Ort der Erzeugung, wenn sie ihren Ursprung in
        Bosnien-Herzegowina haben, wenn sie innerhalb des Landes verbracht oder wenn sie aus
        Drittländern stammen und nach Bosnien-Herzegowina eingeführt werden sollen, und werden
        gemäß Liste V wie folgt unterteilt:




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                      Seite 2/139
      a)    Abschnitt I – das Verbringen innerhalb Bosnien-Herzegowinas ist verboten, sofern die
            Untersuchung nicht am Ort der Erzeugung oder Verarbeitung erfolgt und sofern kein
            Pflanzenpass für Pflanzen (nachfolgend „Pflanzenpass“ genannt) vorliegt;

      b)    Abschnitt II – die Einfuhr nach Bosnien-Herzegowina ist verboten, sofern die
            Untersuchung nicht im Ursprungsland erfolgt und ein Pflanzengesundheitszeugnis
            vorliegt.

(4)   Die Liste gemäß Absatz (1) befindet sich im Anhang III, die Liste gemäß Absatz (2) befindet
      sich im Anhang IV, und die Liste gemäß Absatz (3) befindet sich im Anhang V; die Anhänge
      sind Bestandteil vorstehender Verordnung.

                                                 Artikel 5
                          (Liste der Schadorganismen für Schutzgebiete)

(1)   Schadorganismen gemäß Artikel 7 Absatz (2) Buchstabe b) des Gesetzes, deren
      Einschleppung und Ausbreitung in bzw. innerhalb von Schutzgebieten verboten sind, werden
      gemäß Liste I Teil B unterteilt.

(2)   Schadorganismen gemäß Artikel 7 Absatz (2) Buchstabe b) des Gesetzes, deren
      Einschleppung und Verbreitung in bzw. innerhalb von Schutzgebieten verboten sind, wenn sie
      sich an bestimmten Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen oder geregelten Gegenständen
      vorkommen, werden gemäß Liste II Teil B unterteilt.

(3)   Die Liste gemäß Absatz (1) befindet sich im Anhang I, die Liste gemäß Absatz (2) befindet sich
      im Anhang II vorstehender Verordnung.

                                                 Artikel 6
  (Liste der Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen und geregelten Gegenständen für Schutzgebiete)

(1)   Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und geregelte Gegenstände gemäß Artikel 8 Absatz 1
      Buchstabe b) des Gesetzes, deren Einfuhr aus bestimmten Ländern in Schutzgebiete verboten
      ist, werden gemäß Liste III Teil B unterteilt.

(2)   Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und geregelte Gegenstände gemäß Artikel 8 Absatz 1
      Buchstabe d) des Gesetzes, deren Einfuhr in Schutzgebiete und Verbringen darin verboten ist,
      sofern sie nicht die besonderen pflanzengesundheitlichen Anforderungen erfüllen, werden
      gemäß Liste IV Teil B unterteilt.

(3)   …

(4)   Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und geregelte Gegenstände gemäß Artikel 8 Absatz 1
      Buchstabe f) 2. Anstrich des Gesetzes, deren Verbringen innerhalb von Schutzgebieten
      verboten ist, sofern sie nicht im Ursprungsland einer Untersuchung unterzogen wurden und von
      einem Pflanzengesundheitszeugnis begleitet sind, das für solche Schutzgebiete gilt, werden
      gemäß Liste V Teil B Abschnitt II unterteilt.

(5)   Die Liste gemäß Absatz (1) befindet sich im Anhang III, die Liste gemäß Absatz (2) befindet
      sich im Anhang IV und die Liste gemäß Absatz (3) befindet sich im Anhang V vorstehender
      Verordnung.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                      Seite 3/139
                                                Artikel 7
                       (Besondere pflanzengesundheitliche Anforderungen)

(1)   Sofern die Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse oder sonstigen geregelten Gegenstände besondere
      pflanzengesundheitliche Anforderungen gemäß Anhang IV Teil A Abschnitt I oder Anhang IV
      Teil B sowie Anforderungen innerhalb eines Punktes gemäß Anhang IV Teil A Abschnitt I oder
      Anhang IV Teil B erfüllen müssen und zwischen Alternativen zu wählen ist, ist im Abschnitt
      „Zusätzliche Erklärung“ eindeutig anzugeben, welche der Alternativen gewählt wurde. Die
      gewählte Alternative ist im Pflanzengesundheitszeugnis in Form der Nummern oder
      Buchstaben der in Anhang IV genannten besonderen pflanzengesundheitliche Anforderungen
      anzugeben; das Pflanzengesundheitszeugnis bestätigt damit die Einhaltung dieser
      Anforderungen. Sofern ausdrücklich vorgeschrieben sind bestimmte Angaben oder ein
      bestimmter Wortlaut im Abschnitt „Zusätzliche Erklärung“ oder in einem anderen Abschnitt
      einzutragen. Ein korrekter Verweis auf bestimmte besondere pflanzengesundheitliche
      Anforderungen beinhaltet Etiketten oder den Verweis auf die entsprechende Liste, den Teil, den
      Abschnitt, Unterabschnitt, Buchstabe/Punkt, Unterpunkt und Anstrich des Anhangs IV und die
      Nummer oder den Namen der entsprechenden Regelung Bosnien-Herzegowinas.

(2)   Werden besondere pflanzengesundheitliche Anforderungen für bestimmte Schadorganismen in
      weiteren Regelungen vorgeschrieben, ist das Pflanzengesundheitszeugnis entsprechend den
      Bestimmungen dieser Regelungen auszustellen.

(3)   Die Bestimmungen des Absatz (1) dieses Artikels gelten auch, wenn allgemeine oder
      besondere pflanzengesundheitliche Anforderungen in anderen Regelungen vorgeschrieben
      werden, die nur für bestimmte Schadorganismen gelten wie die in den Anhängen I und II der
      vorstehenden Verordnung genannten wie auch die in Sondervorschriften geregelten.

                                                Artikel 8
                      (Zusätzliche pflanzengesundheitliche Anforderungen)

Für die Einfuhr und das Verbringen bestimmter Arten von Pflanzen gelten unbeschadet der
besonderen pflanzengesundheitlichen Anforderungen gemäß Liste IV Teil A Abschnitt I Anhang IV
vorstehender Verordnung auch folgende weitere pflanzengesundheitlichen Anforderungen:

a)    Pflanzen der Gattung Dianthus L., müssen frei von Cacoecimorpha pronubana und
      Epichoristodes acerbella sein oder entsprechend behandelt sein. Vom 16. Oktober bis 30. April
      sind die Einfuhr, das Verbringen und das Inverkehrbringen von befallenen Schnittblumen der
      Gattung Dianthus L. gestattet, sofern der Befall schwach ist.

b)    Pflanzen, zum Anpflanzen bestimmt, der Gattungen Acer L., Cotoneaster Ehrh., Crataegus L.,
      Cydonia Mill., Euonymus L., Fagus L., Juglans L., Ligustrum L., Malus Mill., Populus L., Prunus
      L., Pyrus L., Ribes L., Rosa L., Salix L., Sorbus L., Syringa L., Tilia L., Ulmus L. Vitis L., müssen
      frei von Quadraspidiotus perniciosus sein. Bei Feststellung dieses Schadorganismus ergreift
      der Pflanzenschutzinspektor … folgende Maßnahmen:

      1)    Vernichtung aller befallenen Pflanzen,

      2)    Behandlung der verbleibenden Pflanzen, die auf der befallenen oder befallsverdächtigen
            Anzuchtfläche.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                          Seite 4/139
                                                    Abschnitt III
                                   Übergangs- und Schlussbestimmungen

                                                      Artikel 9
                            (Besonderheiten der Listen der Schadorganismen)

(1)    Bis zum Beitritt Bosnien-Herzegowinas zur Europäischen Union, gelten die Schadorganismen
       der Liste I Teil A Abschnitt II Anhang I, die mit einem Sternchen (*) gekennzeichnet sind und
       deren Vorkommen in Bosnien-Herzegowina nicht bekannt ist, als Schadorganismen der Liste I
       Teil A Abschnitt I Anhang I:

(a)    Insekten, Milben und Nematoden in allen Entwicklungsstadien

       1.    Globodera pallida (Stone) Behrens

       6.1. Meloidogyne chitwoodi Golden et al. (alle Populationen)

       6.2. Meloidogyne fallax Karssen

       7.    Opogona sacchari (Bojer)

       8.    Popillia japonica Newman

       8.1. Rhizoecus hibisci Kawai et Takagi

(b)    Bakterien

       1.    Clavibacter michiganensis (Smith) Davis et al. ssp. sepedonicus (Spieckermann et Kotthoff) Davis et
             al.

       2.    Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith

(c)    Pilze

       1.    Melampsora medusae Thümen

       2.    Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival

(d)    Viren und virusähnliche Krankheitserreger

       2.    Apricot chlorotic leafroll mycoplasm

(2)   Bis zum Beitritt Bosnien-Herzegowinas zur Europäischen Union, gelten die Schadorganismen der Liste II
      Teil A Abschnitt II Anhang II, die mit einem Sternchen (**) gekennzeichnet sind und deren Vorkommen in
      Bosnien-Herzegowina nicht bekannt ist, als Schadorganismen der Liste I Teil A Abschnitt II Anhang II:

(a)    Insekten, Milben und Nematoden in allen Entwicklungsstadien

       1.    Aphelenchoides besseyi Christie

       3.    Ditylenchus destructor Thorne

       4.    Ditylenchus dipsaci (Kühn) Filipjev

       5.    Circulifer haematoceps

       6.    Circulifer tenellus

       6.1. Eotetranychus orientalis Klein

       7.    Radopholus similis (Cobb) Thorne

       8.    Liriomyza huidobrensis (Blanchard)



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                Seite 5/139
(b)   Bakterien

      1.   Clavibacter michiganensis spp. insidiosus (McCulloch) Davis et al.

      2.   Clavibacter michiganensis spp. michiganensis (Smith) Davis et al.

      4.   Erwinia chrysanthemi pv. dianthicola (Hellmers) Dickey

      5.   Pseudomonas caryophylli (Burkholder) Starr et Burkholder

      8.   Xanthomonas campestris pv. pruni (Smith) Dye

      10. Xanthomonas fragariae Kennedy et King

      11. Xylophilus ampelinus (Panagopoulos) Willems et al.

(c)   Pilze

      1.   Ceratocystis fimbriata f. sp. platani Walter

      4.   Didymella ligulicola (Baker, Dimock et Davis) v. Arx

      5.   Phialophora cinerescens (Wollenweber) van Beyma

      6.   Phoma tracheiphila (Petri) Kanchaveli et Gikashvili

(d)   Viren und virusähnliche Krankheitserreger

      2.   Beet leaf curl virus

      3.   Chrysanthemum stunt viroid

      5.   Citrus vein enation woody gall

      9.   Raspberry ringspot virus

      10. Spiroplasma citri Saglio et al.

      11. Strawberry crinkle virus

      12. Strawberry latent ringspot virus

      13. Strawberry mild yellow edge virus

      14. Tomato black ring virus

      16. Tomato yellow leaf curl virus

                                                   Artikel 10
                                  (Ausnahmen von den Einfuhrverboten)

(1)   Bis zum Beitritt Bosnien-Herzegowinas zur Europäischen Union gilt das Einfuhrverbot für
      Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse des Anhangs III Teil A Punkte 5, 10, 11, 12, 15 und 16, die
      mit einem Sternchen gekennzeichnet sind, nicht für europäische Länder.

                                                   Artikel 11
                                                (Schutzgebiete)

Die Bestimmungen über Schutzgebiete treten mit dem Beitritt Bosnien-Herzegowinas zur
Europäischen Union in Kraft




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                   Seite 6/139
                                             Artikel 12
                                         (Außerkrafttreten)

Am Tag des Inkrafttretens vorstehender Verordnung tritt die Verordnung über die Listen der
Schadorganismen, Listen der Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und geregelten Gegenstände (Amtsblatt,
Nr. 69/09) außer Kraft.

                                             Artikel 13
                                  (Inkrafttreten der Verordnung)

Vorstehende Verordnung tritt acht Tage nach dem Tag ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt in Kraft.



MR Nr. 116/13                                                        Vorsitzender
21. Mai 2013,                                                     des Ministerrats BH
Sarajevo                                                       Vjekoslav Bevanda, v. r.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                     Seite 7/139
                                                    ANHANG I A I


                                                     ANHANG I
                                                      LISTE I
       SCHADORGANISMEN, DEREN EINSCHLEPPUNG UND AUSBREITUNG VERBOTEN IST

                                                       TEIL A

       SCHADORGANISMEN, DEREN EINSCHLEPPUNG UND AUSBREITUNG NACH BZW. IN BOSNIEN-
                                          HERZEGOWINA VERBOTEN IST

                                                    Kapitel I

     SCHADORGANISMEN, DEREN AUFTRETEN NIRGENDS IN BOSNIEN-HERZEGOWINA FESTGESTELLT
                                                      WURDE


a)     Insekten, Milben und Nematoden in allen Entwicklungsstadien

       1.   Acleris spp. (außereuropäische Arten)

       2.   Amauromyza maculosa (Malloch)

       3.   Anomala orientalis Waterhouse

       4.   Anoplophora chinensis (Thomson)

       4.1 Anoplophora glabripennis (Motschulsky)

       5.   Anoplophora malasiaca (Forster)

       6.   Arrhenodes minutus Drury

       7.   Bemisia tabaci Genn. (außereuropäische Populationen) als Vektor folgender Viren wie:

            a) Bean golden mosaic virus

            b) Cowpea mild mottle virus

            c) Lettuce infectious yellows virus

            d) Pepper mild tigré virus

            e) Squash leaf curl virus

            f) Euphorbia mosaic virus

            g) Florida tomato virus

       8.   Cicadellidae (außereuropäische Arten), bekanntlich Vektor für Pierce’s disease (verursacht durch
            Xylella fastidiosa), wie

            a) Carneocephala fulgida Nottingham

            b) Draeculacephala minerva Ball

            c) Graphocephala atropunctata (Signoret)

       9.   Choristoneura spp. (außereuropäische Arten)

       10. Conotrachelus nenuphar (Herbst)

       10.0 Dendrolimus sibiricus Tschetverikov

       10.1. Diabrotica barberi Smith & Lawrence

       10.2. Diabrotica undecimpunctata howardi Barber

       10.3. Diabrotica undecimpunctata undecimpunctata Mannerheim

Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                Seite 8/139
                                               ANHANG I A I


    10.4. Diabrotica virgifera zeae Krysan & Smith

    11. Heliothis zea (Boddie)

    11.1. Hirschmanniella spp., außer Hirschmanniella gracilis (de Man) Luc & Goodey

    12. Liriomyza sativae Blanchard

    13. Longidorus diadecturus Eveleigh et Allen

    14. Monochamus spp. (außereuropäische Arten)

    15. Myndus crudus Van Duzee

    16. Nacobbus aberrans (Thorne) Thorne et Allen

    16.1 Naupactus leucoloma Boheman

    17. Premnotrypes spp. (außereuropäische Arten)

    18. Pseudopityophthorus minutissimus (Zimmermann)

    19. Pseudopityophthorus pruinosus (Eichhoff)

    19.1 Rhynchophorus palmarum (L.)

    20. Scaphoideus luteolus (Van Duzee)

    21. Spodoptera eridania (Cramer)

    22. Spodoptera frugiperda (Smith)

    23. Spodoptera litura (Fabricius)

    24. Thrips palmi Karny

    25. Tephritidae (außereuropäische Arten) wie

         a) Anastrepha fraterculus (Wiedemann)

         b) Anastrepha ludens (Loew)

         c) Anastrepha obliqua Macquart

         d) Anastrepha suspensa (Loew)

         e) Dacus ciliatus Loew

         f) Dacus curcurbitae Coquillet

         g) Dacus dorsalis Hendel

         h) Dacus tryoni (Froggatt)

         i) Dacus tsuneonis Miyake

         j) Dacus zonatus Saund

         k) Epochra canadensis (Loew)

         l)   Pardalaspis cyanescens Bezzi

         m) Pardalaspis quinaria Bezzi

         n) Pterandrus rosa (Karsch)

         o) Rhacochlaena japonica Ito

         p) Rhagoletis cingulata (Loew)


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                  Seite 9/139
                                                    ANHANG I A I


             q) Rhagoletis completa Cresson

             r) Rhagoletis fausta (Osten-Sacken)

             s) Rhagoletis indifferens Curran

             t) Rhagoletis mendax Curran

             u) Rhagoletis pomonella Walsh

             v) Rhagoletis ribicola Doane

             w) Rhagoletis suavis (Loew)

     26. Xiphinema americanum Cobb sensu lato (außereuropäische Populationen)

     27. Xiphinema californicum Lamberti et Bleve-Zacheo

b)   Bakterien

     1.      Xylella fastidiosa (Well et Raju)

c)   Pilze

     1.      Ceratocystis fagacearum (Bretz) Hunt

     2.      Chrysomyxa arctostaphyli Dietel

     3.      Cronartium spp. (außereuropäische Arten)

     4.      Endocronartium spp. (außereuropäische Arten)

     5.      Guignardia laricina (Saw.) Yamamoto et Ito

     6.      Gymnosporangium spp. (außereuropäische Arten)

     7.      Inonotus weirii (Murrill) Kotlaba et Pouzar

     8.      Melampsora farlowii (Arthur) Davis

     9.      Monilinia fructicola (Winter) Honey

     10. Mycosphaerella larici-leptolepis Ito et al.

     11. Mycosphaerella populorum G. E. Thompson

     12. Phoma andina Turkensteen

     13. Phyllosticta solitaria Ell. et Ev.

     14. Septoria lycopersici Speg. var. malagutii Ciccarone et Boerema

     15. Thecaphora solani Barrus

     15.1. Tilletia indica Mitra

     16. Trechispora brinkmannii (Bresad.) Rogers

d)   Viren und virusähnliche Krankheitserreger

     1.      Elm-phloem-necrosis-mycoplasm

     2.      Viren und virusähnliche Krankheitserreger der Kartoffel wie

             a) Andean potato latent virus

             b) Andean potato mottle virus


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                              Seite 10/139
                                                    ANHANG I A I


          c) Arracacha virus B, oca strain

          d) Potato black ringspot virus

          e) Potato spindle tuber viroid

          f) Potato virus T

          g) außereuropäische Isolate der Kartoffelviren A, M, S, V, X und Y (einschließlich Y o, Y n und Y c),
               und Potato leafroll virus

     3.   Tobacco ringspot virus

     4.   Tomato ringspot virus

     5.   Viren und virusähnliche Krankheitserreger von Cydonia Mill., Fragaria L., Malus Mill., Prunus L., Pyrus
          L., Ribes L., Rubus L. und Vitis L. wie

          a) Blueberry leaf mottle virus

          b) Cherry rasp leaf virus (amerikanische Erreger)

          c) Peach mosaic virus (amerikanische Erreger)

          d) Peach phony rickettsia

          e) Peach rosette mosaic virus

          f) Peach rosette mycoplasm

          g) Peach X-disease mycoplasm

          h) Peach yellows mycoplasm

          i)   Plum line pattern virus (amerikanische Erreger)

          j)   Raspberry leaf curl virus (amerikanische Erreger)

          k) Strawberry latent “C” virus

          l)   Strawberry vein banding virus

          m) Strawberry witches’ broom mycoplasm

          n) außereuropäische Viren und virusähnliche Krankheitserreger von Cydonia Mill., Fragaria L., Malus
               Mill., Prunus L., Pyrus L., Ribes L., Rubus L. und Vitis L.

     6.   Durch Bemisia tabaci Genn. übertragene Viren, wie

          a) Bean golden mosaic virus

          b) Cowpea mild mottle virus

          c) Lettuce infectious yellows virus

          d) Pepper mild tigré virus

          e) Squash leaf curl virus

          f) Euphorbia mosaic virus

          g) Florida tomato virus

e)   Parasitäre Pflanzen

     1.   Arceuthobium spp. (außereuropäische Arten)



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 11/139
                                                     ANHANG I A II


                                                     Kapitel II

     SCHADORGANISMEN, DEREN AUFTRETEN IN BOSNIEN-HERZEGOWINA FESTGESTELLT WURDE


a)    Insekten, Milben und Nematoden in allen Entwicklungsstadien

      0.1. Diabrotica virgifera virgifera Le Conte

      1.      Globodera pallida (Stone) Behrens*

      2.      Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens

      6.1. Meloidogyne chitwoodi Golden et al. (alle Populationen) *

      6.2. Meloidogyne fallax Karssen*

      7.      Opogona sacchari (Bojer) *

      8.      Popillia japonica Newman *

      8.1. Rhizoecus hibisci Kawai et Takagi *

      9.      Spodoptera littoralis (Boisduval)

b)    Bakterien

      1.      Clavibacter michiganensis (Smith) Davis et al. ssp. sepedonicus (Spieckermann et Kotthoff) Davis et
      al.*

      2.      Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith*

c)    Pilze

      1.      Melampsora medusae Thümen*

      2.      Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival*

d)    Viren und virusähnliche Krankheitserreger

      1.      Candidatus Phytoplasma mali Seemüller et Schenider; Syn. Apple proliferation mycoplasm

      2.      Candidatus Phytoplasma prunorum Seemüller et Schneider; Syn. Apricot chlorotic leafroll mycoplasm*

      3.      Candidatus Phytoplasma pyri Seemüller et Schneider; Syn. Pear decline mycoplasm




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                Seite 12/139
                                                  ANHANG I B


                                                    TEIL B

         SCHADORGANISMEN, DEREN EINSCHLEPPUNG UND AUSBREITUNG IN BESTIMMTE(N)
                                         SCHUTZGEBIETE(N) VERBOTEN IST


a)   Insekten, Milben und Nematoden in allen Entwicklungsstadien

                           Art                                               Schutzgebiete

1.   Bemisia tabaci Genn. (europäische Populationen)    IRL, P (Azoren, Beira Interior, Beira Litoral, Entre Douro
                                                        e Minho, Madeira, Ribatejo e Oeste (Gemeinden
                                                        Alcobaça, Alenquer, Bombarral, Cavadal, Caldas da
                                                        Rainha, Lourinhã, Nazaré, Obidos, Peniche und Torres
                                                        Vedras ) und Trás-os-Montes), UK, S, FI

1.1. Daktulosphaira vitifoliae (Fitch)                  CY



2.   Globodera pallida (Stone) Behrens                  FI, LV, SI, SK

3.   Leptinotarsa decemlineata Say                      E (Ibiza und Menorca), IRL, CY, M, P (Azoren und
                                                        Madeira), FI (die Distrikte Åland, Turku, Uusimaa, Kymi,
                                                        Häme, Pirkanmaa, Satakunta), S (Blekinge, Gotland,
                                                        Halland, Kalmar, Skåne), UK

4.   Liriomyza bryoniae (Kaltenbach)                    IRL und UK (Nord-IE)


b)   Viren und virusähnliche Krankheitserreger

                           Art                                               Schutzgebiete

1.   Beet necrotic yellow vein virus                    F (Bretagne), FI, IRL, P (Azoren), UK (N-IE)

2.   Tomato spotted wilt virus                          S, FI




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 13/139
                                                 ANHANG II A I


                                                  ANHANG II
                                                    LISTE II
         SCHADORGANISMEN, DEREN EINSCHLEPPUNG UND AUSBREITUNG BEI BEFALL
              BESTIMMTER PFLANZEN ODER PFLANZENERZEUGNISSE VERBOTEN IST

                                                        TEIL A

       SCHADORGANISMEN, DEREN EINSCHLEPPUNG UND AUSBREITUNG NACH BZW. IN BOSNIEN-
HERZEGOWINA BEI BEFALL BESTIMMTER PFLANZEN ODER PFLANZENERZEUGNISSE VERBOTEN IST

                                                  Kapitel I

     SCHADORGANISMEN, DEREN AUFTRETEN NIRGENDS IN BOSNIEN-HERZEGOWINA FESTGESTELLT
                                                        WURDE


a)     Insekten, Milben und Nematoden in allen Entwicklungsstadien

                             Art                                              Befallsgegenstand

1.     Aculops fuchsiae Keifer                             Pflanzen von Fuchsia L., zum Anpflanzen bestimmt,
                                                           außer Samen

1.1 Agrilus planipennis Fairmaire                          Pflanzen zum Anpflanzen bestimmt, außer Pflanzen in
                                                           Gewebekultur und Samen, Holz und Rinde von
                                                           Fraxinus L., Juglans mandshurica Maxim., Ulmus
                                                           davidiana Planch., Ulmus parvifolia Jacq. und
                                                           Pterocarya rhoifolia Siebold & Zucc, mit Ursprung in
                                                           Kanada, China, Japan, der Mongolei, der Republik
                                                           Korea, Russland, Taiwan und den USA

2.     Aleurocanthus spp.                                  Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                           Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

3.     Anthonomus bisignifer (Schenkling)                  Pflanzen von Fragaria L., zum Anpflanzen bestimmt,
                                                           außer Samen

4.     Anthonomus signatus (Say)                           Pflanzen von Fragaria L., zum Anpflanzen bestimmt,
                                                           außer Samen

5.     Aonidiella citrina Coquillet                        Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                           Raf., und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

6.     Aphelenchoides besseyi Christie                     Samen von Oryza spp.

7.     Aschistonyx eppoi Inouye                            Pflanzen von Juniperus L., außer Samen und Früchten,
                                                           mit Ursprung in außereuropäischen Ländern

8.     Bursaphelenchus xylophilus (Steiner et Buhrer)      Pflanzen von Abies Mill., Cedrus Trew, Larix Mill., Picea
       Nickle et al.                                       A. Dietr., Pinus L., Pseudotsuga Carr. und Tsuga Carr.,
                                                           außer Samen und Früchten, sowie Holz von
                                                           Nadelbäumen (Coniferales), mit Ursprung in
                                                           außereuropäischen Ländern

9.     Carposina niponensis Walsingham                     Pflanzen von Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. und
                                                           Pyrus L., außer Samen, mit Ursprung in
                                                           außereuropäischen Ländern




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                Seite 14/139
                                              ANHANG II A I


                          Art                                             Befallsgegenstand

10. Diaphorina citri Kuway                             Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                       Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

11. Enarmonia packardi (Zeller)                        Pflanzen von Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. und
                                                       Pyrus L., außer Samen, mit Ursprung in
                                                       außereuropäischen Ländern

12. Enarmonia prunivora Walsh                          Pflanzen von Crataegus L., Malus Mill., Photinia Ldl.,
                                                       Prunus L. und Rosa L., zum Anpflanzen bestimmt,
                                                       außer Samen, und Früchte von Malus Mill. und Prunus
                                                       L., mit Ursprung in außereuropäischen Ländern

13. Eotetranychus lewisi McGregor                      Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                       Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

14. gestrichen

15. Grapholita inopinata Heinrich                      Pflanzen von Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. und
                                                       Pyrus L., außer Samen, mit Ursprung in
                                                       außereuropäischen Ländern

16. Hishimonus phycitis                                Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                       Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

17. Leucaspis japonica Ckll.                           Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                       Raf., und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

18. Listronotus bonariensis (Kuschel)                  Samen von Cruciferae, Gramineae und Trifolium spp.,
                                                       mit Ursprung in Argentinien, Australien, Bolivien, Chile,
                                                       Neuseeland und Uruguay

19. Margarodes, außereuropäische Arten, wie            Pflanzen von Vitis L., außer Früchten und Samen

a)   Margarodes vitis (Philippi)

b)   Margarodes vredendalensis de Klerk

c)   Margarodes prieskaensis Jakubski

20. Numonia pyrivorella (Matsumura)                    Pflanzen von Pyrus L., außer Samen, mit Ursprung in
                                                       außereuropäischen Ländern

21. Oligonychus perditus Pritchard et Baker            Pflanzen von Juniperus L., außer Samen und Früchten,
                                                       mit Ursprung in außereuropäischen Ländern

22. Pissodes spp. (außereuropäische Arten)             Pflanzen von Nadelbäumen (Coniferales), außer
                                                       Samen und Früchten, Holz von Nadelbäumen
                                                       (Coniferales) mit Rinde und lose Rinde von
                                                       Nadelbäumen (Coniferales), mit Ursprung in
                                                       außereuropäischen Ländern

23. Radopholus citrophilus Huettel Dickson et Kaplan   Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                       Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten,
                                                       und Pflanzen von Araceae, Marantaceae, Musaceae,
                                                       Persea spp., Strelitziaceae, bewurzelt oder mit
                                                       anhaftendem oder beigefügtem Kultursubstrat



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 15/139
                                                ANHANG II A I


                           Art                                           Befallsgegenstand



25. Scirtothrips aurantii Faure                        Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                       Raf. und ihren Hybriden, außer Samen

26. Scirtothrips dorsalis Hood                         Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                       Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

27. Scirtothrips citri (Moultex)                       Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                       Raf. und ihren Hybriden, außer Samen

28. Scolytidae spp. (außereuropäische Arten)           Pflanzen von Nadelbäumen (Coniferales), von mehr als
                                                       3 m Höhe, außer Samen und Früchten, Holz von
                                                       Nadelbäumen (Coniferales) mit Rinde und lose Rinde
                                                       von Nadelbäumen (Coniferales), mit Ursprung in
                                                       außereuropäischen Ländern

28.1 Scrobipalpopsis solanivora Povolny                Knollen von Solanum tuberosum L.

29. Tachypterellus quadrigibbus Say                    Pflanzen von Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. und
                                                       Pyrus L., außer Samen, mit Ursprung in
                                                       außereuropäischen Ländern

30. Toxoptera citricida Kirk.                          Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                       Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

31. Trioza erytreae Del Guercio                        Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                       Raf. und ihren Hybriden und Clausena Burm. f., außer
                                                       Samen und Früchten

32. Unaspis citri Comstock                             Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                       Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten




b)   Bakterien

                           Art                                           Befallsgegenstand

1.   Citrus greening bacterium                         Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                       Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

2.   Citrus variegated chlorosis                       Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                       Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

3.   Erwinia stewartii (Smith) Dye                     Samen von Zea mais L.

4.   Xanthomonas campestris (alle für Citrus           Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
     pathogenen Stämme)                                Raf. und ihren Hybriden, außer Samen

5.   Xanthomonas campestris pv. oryzae (Ishiyama)      Samen von Oryza spp.
     Dye und pv. oryzicola (Fang. et al.) Dye


c)   Pilze

                           Art                                           Befallsgegenstand

1.   Alternaria alternata (Fr.) Keissler               Pflanzen von Cydonia Mill., Malus Mill. und Pyrus L.,


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                            Seite 16/139
                                                   ANHANG II A I


     (außereuropäische pathogene Isolate)                 zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen, mit Ursprung
                                                          in außereuropäischen Ländern

1.1 Anisogramma anomala (Peck) E. Müller                  Pflanzen von Corylus L., zum Anpflanzen bestimmt,
                                                          außer Samen, mit Ursprung in Kanada und den
                                                          Vereinigten Staaten von Amerika

2.   Apiosporina morbosa (Schwein.) v. Arx                Pflanzen von Prunus L., zum Anpflanzen bestimmt,
                                                          außer Samen

3.   Atropellis spp.                                      Pflanzen von Pinus L., außer Samen und Früchten,
                                                          lose Rinde und Holz von Pinus L.

4.   Ceratocystis virescens (Davidson) Moreau             Pflanzen von Acer saccharum Marsh., außer Samen
                                                          und Früchten, mit Ursprung in den USA und Kanada,
                                                          Holz von Acer saccharum Marsh., auch ohne seine
                                                          natürliche Oberflächenrundung, mit Ursprung in den
                                                          USA und Kanada

5.   Cercoseptoria pini-densiflorae (Hori et Nambu)       Pflanzen von Pinus L., außer Früchten und Samen, und
     Deighton                                             Holz von Pinus L.

6.   Cercospora angolensis Carv. et Mendes                Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                          Raf. und ihren Hybriden, außer Samen

7.   Ciborinia camelliae Kohn                             Pflanzen von Camellia L., zum Anpflanzen bestimmt,
                                                          außer Samen, mit Ursprung in außereuropäischen
                                                          Ländern

8.   Diaporthe vaccinii Shaer                             Pflanzen von Vaccinium spp., zum Anpflanzen
                                                          bestimmt, außer Samen

9.   Elsinoe spp. Bitanc. et Jenk. Mendes                 Pflanzen von Fortunella Swingle, Poncirus Raf. und
                                                          deren Hybriden, außer Samen und Früchten, sowie
                                                          Pflanzen von Citrus L. und ihren Hybriden, außer
                                                          Samen und Früchten, ausgenommen Früchte von
                                                          Citrus reticulata Blanco und Citrus sinensis (L.) Osbeck
                                                          mit Ursprung in Südamerika

10. Fusarium oxysporum f. sp. albedinis (Kilian et        Pflanzen von Phoenix spp., außer Samen und Früchten
     Maire) Gordon

11. Guignardia citricarpa Kiely (alle für Citrus          Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
     pathogenen Stämme)                                   Raf. und ihren Hybriden, außer Samen

12. Guignardia piricola (Nosa) Yamamoto                   Pflanzen von Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. und
                                                          Pyrus L., außer Samen, mit Ursprung in
                                                          außereuropäischen Ländern

13. Puccinia pittieriana Hennings                         Pflanzen von Solanaceae, außer Samen und Früchten

14. Scirrhia acicola (Dearn.) Siggers                     Pflanzen von Pinus L., außer Samen und Früchten

14.1 Stegophora ulmea (Schweinitz: Fries) Sydow &         Pflanzen von Ulmus L. und Zelkova L., zum Anpflanzen
     Sydow                                                bestimmt, außer Samen

15. Venturia nashicola Tanaka et Yamamoto                 Pflanzen von Pyrus L., zum Anpflanzen bestimmt,
                                                          außer Samen, mit Ursprung in außereuropäischen


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                               Seite 17/139
                                                 ANHANG II A I


                                                         Ländern


d)   Viren und virusähnliche Krankheitserreger

                             Art                                           Befallsgegenstand

1.   Beet curly top virus (außereuropäische Isolate)     Pflanzen von Beta vulgaris L., zum Anpflanzen
                                                         bestimmt, außer Samen

2.   Black raspberry latent virus                        Pflanzen von Rubus L., zum Anpflanzen bestimmt

3.   Brand und brandähnliche Erreger                     Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                         Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

4.   Cadang-Cadang viroid (europäische Isolate)          Pflanzen von Palmae, zum Anpflanzen bestimmt, außer
                                                         Samen, mit Ursprung in außereuropäischen Ländern

5.   Cherry leafroll virus                               Pflanzen von Rubus L., zum Anpflanzen bestimmt

5.1. Chrysanthemum stem necrosis virus                   Pflanzen von Dendranthema (DC.) Des Moul. und
                                                         Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw., zum
                                                         Anpflanzen bestimmt, außer Samen

6.   Citrus mosaic virus                                 Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                         Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

7.   Citrus tristeza virus (außereuropäische Isolate)    Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                         Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

8.   Leprosis                                            Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                         Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

9.   Little cherry pathogen (außereuropäische Isolate)   Pflanzen von Prunus cerasus L., Prunus avium L.,
                                                         Prunus incisa Thunb., Prunus sargentii Rehd., Prunus
                                                         serrula Franch., Prunus serrulata Lindl., Prunus
                                                         speciosa (Koidz.) Ingram, Prunus subhirtella Miq.,
                                                         Prunus yedoensis Matsum. sowie ihren Hybriden und
                                                         Zuchtsorten, zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen

10. Naturally spreading psorosis                         Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                         Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

11. Palm lethal yellowing mycoplasm                      Pflanzen von Palmae, zum Anpflanzen bestimmt, außer
                                                         Samen, mit Ursprung in außereuropäischen Ländern

12. Prunus necrotic ringspot virus                       Pflanzen von Rubus L., zum Anpflanzen bestimmt

13. Satsuma dwarf virus                                  Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                         Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

14. Tatter leaf virus                                    Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                         Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

15. Witches' broom (MLO)                                 Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                         Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 18/139
                                              ANHANG II A II


                                               Kapitel II

            SCHADORGANISMEN, DEREN AUFTRETEN IN BOSNIEN-HERZEGOWINA WURDE


a)    Insekten, Milben und Nematoden in allen Entwicklungsstadien

Art                                                  Befallsgegenstand

1.    Aphelenchoides besseyi Christie**              Pflanzen von Fragaria L., zum Anpflanzen bestimmt,
                                                     außer Samen

2.    Daktulosphaira vitifoliae (Fitch)              Pflanzen von Vitis L., außer Samen und Früchten

3.    Ditylenchus destructor Thorne**                Blumenzwiebeln und Kormi von Crocus L.,
                                                     Zwergformen und ihren Hybriden der Gattung Gladiolus
                                                     Tourn. ex L., wie Gladiolus callianthus Marais,
                                                     Gladiolus colvillei Sweet, Gladiolus nanus hort.,
                                                     Gladiolus ramosus hort., Gladiolus tubergenii hort.,
                                                     Hyacinthus L., Iris L., Tigridia Juss, Tulipa L., zum
                                                     Anpflanzen bestimmt, und Kartoffelknollen (Solanum
                                                     tuberosum L.), zum Anpflanzen bestimmt

4.    Ditylenchus dipsaci (Kühn) Filipjev**          Samen und Zwiebeln von Allium ascalonicum L., Allium
                                                     cepa L. und Allium schoenoprasum L., zum Anpflanzen
                                                     bestimmt, und Pflanzen von Allium porrum L., zum
                                                     Anpflanzen bestimmt, Zwiebeln und Kormi von
                                                     Camassia Lindl., Chionodoxa Boiss., Crocus flavus
                                                     Weston "Golden Yellow", Galanthus L. Galtonia
                                                     candicans (Baker) Decne, Hyacinthus L., Ismene
                                                     Herbert, Muscari Miller, Narcissus L., Ornithogalum L.,
                                                     Puschkinia Adams, Scilla L., Tulipa L., zum Anpflanzen
                                                     bestimmt, und Samen von Medicago sativa L.

5.    Circulifer haematoceps**                       Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                     Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

6.    Circulifer tenellus**                          Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                     Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

6.1. Eotetranychus orientalis Klein                  Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                     Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

6.2. Helicoverpa armigera (Hübner) **                Pflanzen von Dendranthema (DC.) Des Moul, Dianthus
                                                     L., Pelargonium L’Hérit. ex Ait. und der Familie
                                                     Solanaceae, zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen

6.3 Parasaissetia nigra (Nietner)                    Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                     Raf., und deren Hybriden, außer Früchte und Samen

7.    Radopholus similis (Cobb) Thorne**             Pflanzen von Araceae, Marantaceae, Musaceae,
                                                     Persea spp., Strelitziaceae, bewurzelt oder mit
                                                     anhaftendem oder beigefügtem Kultursubstrat

8.    Liriomyza huidobrensis (Blanchard) **          Schnittblumen, Blattgemüse von Apium graveolens L.
                                                     und Pflanzen von krautigen Arten, zum Anpflanzen
                                                     bestimmt, außer



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                            Seite 19/139
                                                  ANHANG II A II


Art                                                      Befallsgegenstand

                                                         —    Zwiebeln,

                                                         —    Kormi,

                                                         —    Pflanzen der Familie Gramineae,

                                                         —    Rhizomen,

                                                         —    Samen.

9.    Liriomyza trifolii (Burgess)                       Schnittblumen, Blattgemüse von Apium graveolens L.
                                                         und Pflanzen von krautigen Arten, zum Anpflanzen
                                                         bestimmt, außer

                                                         —    Zwiebeln,

                                                         —    Kormi,

                                                         —    Pflanzen der Familie Gramineae,

                                                         —    Rhizomen,

                                                         —    Samen.

10. Paysandisia archon (Burmeister)                      Pflanzen von Palmae, zum Anpflanzen bestimmt, deren
                                                         Stamm an der Basis einen Durchmesser von über 5 cm
                                                         aufweist und die zu den folgenden Gattungen gehören:
                                                         Brahea Mart., Butia Becc., Chamaerops L., Jubaea
                                                         Kunth, Livistona R. Br., Phoenix L., Sabal Adans.,
                                                         Syagrus Mart., Trachycarpus H. Wendl., Trithrinax
                                                         Mart., Washingtonia Raf.


b)    Bakterien

                            Art                                              Befallsgegenstand

1.    Clavibacter michiganensis spp. insidiosus          Samen von Medicago sativa L.
      (McCulloch) Davis et al. **

2.    Clavibacter michiganensis spp. michiganensis       Pflanzen von Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten
      (Smith) Davis et al. **                            ex Farw., zum Anpflanzen bestimmt

3.    Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et al.            Pflanzen von Amelanchier Med., Chaenomeles Lindl.,
                                                         Cotoneaster Ehrh., Crataegus L., Cydonia Mill.,
                                                         Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L., Photinia
                                                         davidiana (Dcne.) Cardot, Pyracantha Roem., Pyrus L.
                                                         und Sorbus L., zum Anpflanzen bestimmt, außer
                                                         Samen

4.    Erwinia chrysanthemi pv. dianthicola (Hellmers)    Pflanzen von Dianthus L., zum Anpflanzen bestimmt,
      Dickey**                                           außer Samen

5.    Pseudomonas caryophylli (Burkholder) Starr et      Pflanzen von Dianthus L., zum Anpflanzen bestimmt,
      Burkholder**                                       außer Samen

6.    Pseudomonas syringae pv. persicae (Prunier et      Pflanzen von Prunus persica (L.) Batsch und Prunus
      al.) Young et al.                                  persica var. nectarina (Ait.) Maxim, zum Anpflanzen
                                                         bestimmt, außer Samen


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                Seite 20/139
                                                  ANHANG II A II


                           Art                                             Befallsgegenstand

7.   Xanthomonas campestris pv. phaseoli (Smith)         Samen von Phaseolus L.
     Dye

8.   Xanthomonas campestris pv. pruni (Smith) Dye**      Pflanzen von Prunus L., zum Anpflanzen bestimmt,
                                                         außer Samen

9.   Xanthomonas campestris pv. vesicatoria (Doidge)     Pflanzen von Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten
     Dye                                                 ex Farw. und Capsicum spp., zum Anpflanzen bestimmt

10. Xanthomonas fragariae Kennedy et King**              Pflanzen von Fragaria L., zum Anpflanzen bestimmt,
                                                         außer Samen

11. Xylophilus ampelinus (Panagopoulos) Willems et       Pflanzen von Vitis L., außer Früchten und Samen
     al. **


c)   Pilze

                           Art                                             Befallsgegenstand

1.   Ceratocystis fimbriata f. sp. platani Walter**      Pflanzen von Platanus L., zum Anpflanzen bestimmt,
                                                         außer Samen, und Holz von Platanus L., auch ohne
                                                         seine natürliche Oberflächenrundung

2.   gestrichen

3.   Cryphonectria parasitica (Murrill) Barr             Pflanzen von Castanea Mill. und Quercus L., zum
                                                         Anpflanzen bestimmt, außer Samen

4.   Didymella ligulicola (Baker, Dimock et Davis) v.    Pflanzen von Dendranthema (DC.) Des Moul., zum
     Arx**                                               Anpflanzen bestimmt, außer Samen

5.   Phialophora cinerescens (Wollenweber) van           Pflanzen von Dianthus L., zum Anpflanzen bestimmt,
     Beyma**                                             außer Samen

6.   Phoma tracheiphila (Petri) Kanchaveli et            Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
     Gikashvili**                                        Raf. und ihren Hybriden, außer Samen

7.   Phytophthora fragariae Hickman var. fragariae       Pflanzen von Fragaria L., zum Anpflanzen bestimmt,
                                                         außer Samen

8.   Plasmopara halstedii (Farlow) Berl. et de Toni      Samen von Helianthus annuus L.

9.   Puccinia horiana Hennings                           Pflanzen von Dendranthema (DC.) Des Moul., zum
                                                         Anpflanzen bestimmt, außer Samen

10. Scirrhia pini Funk et Parker                         Pflanzen von Pinus L., zum Anpflanzen bestimmt,
                                                         außer Samen

11. Verticillium albo-atrum Reinke et Berthold           Pflanzen von Humulus lupulus L., zum Anpflanzen
                                                         bestimmt, außer Samen

12. Verticillium dahliae Klebahn                         Pflanzen von Humulus lupulus L., zum Anpflanzen
                                                         bestimmt, außer Samen




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 21/139
                                                   ANHANG II A II


d)   Viren und virusähnliche Krankheitserreger

                              Art                                           Befallsgegenstand

1.   Arabis mosaic virus                                  Pflanzen von Fragaria L. und Rubus L., zum
                                                          Anpflanzen bestimmt, außer Samen

2.   Beet leaf curl virus**                               Pflanzen von Beta vulgaris L., zum Anpflanzen
                                                          bestimmt, außer Samen

3.   Chrysanthemum stunt viroid **                        Pflanzen von Dendranthema (DC.) Des Moul., zum
                                                          Anpflanzen bestimmt, außer Samen

4.   Citrus tristeza virus (europäische Isolate)          Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                          Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

5.   Citrus vein enation woody gall**                     Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                          Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

6.   Grapevine flavescence dorée MLO                      Pflanzen von Vitis L., außer Samen und Früchten

7.   Plum pox virus                                       Pflanzen von Prunus L., zum Anpflanzen bestimmt,
                                                          außer Samen

8.   Potato stolbur mycoplasm                             Pflanzen von Solanaceae, zum Anpflanzen bestimmt,
                                                          außer Samen

9.   Raspberry ringspot virus**                           Pflanzen von Fragaria L. und Rubus L., zum
                                                          Anpflanzen bestimmt, außer Samen

10. Spiroplasma citri Saglio et al. **                    Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
                                                          Raf. und ihren Hybriden, außer Samen und Früchten

11. Strawberry crinkle virus**                            Pflanzen von Fragaria L., zum Anpflanzen bestimmt,
                                                          außer Samen

12. Strawberry latent ringspot virus**                    Pflanzen von Fragaria L. und Rubus L., zum
                                                          Anpflanzen bestimmt, außer Samen

13. Strawberry mild yellow edge virus**                   Pflanzen von Fragaria L., zum Anpflanzen bestimmt,
                                                          außer Samen

14. Tomato black ring virus**                             Pflanzen von Fragaria L. und Rubus L., zum
                                                          Anpflanzen bestimmt, außer Samen

15. Tomato spotted wilt virus                             Pflanzen von Apium graveolens L., Capsicum annuum
                                                          L., Cucumis melo L., Dendranthema (DC.) Des Moul.,
                                                          alle Sorten neuguineischer Hybriden von Impatiens,
                                                          Lactuca sativa L., Lycopersicon lycopersicum (L.)
                                                          Karsten ex Farw. Nicotiana tabacum L., sofern sie
                                                          offenkundig zur Abgabe an gewerbliche Tabakpflanzer
                                                          bestimmt sind, Solanum melongena L. und Solanum
                                                          tuberosum L., zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen

16. Tomato yellow leaf curl virus**                       Pflanzen von Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten
                                                          ex Farw., zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 22/139
                                                ANHANG II B


                                                    TEIL B

          SCHADORGANISMEN, DEREN EINSCHLEPPUNG UND AUSBREITUNG IN BESTIMMTE(N)
SCHUTZGEBIETE(N) BEI BEFALL BESTIMMTER PFLANZEN ODER PFLANZENERZEUGNISSE VERBOTEN
                                                      IST


a)   Insekten, Milben und Nematoden in allen Entwicklungsstadien

                 Art                          Befallsgegenstand                          Schutzgebiet(e)

1.   Anthonomus grandis (Boh.)       Samen und Früchte                        EL, E (Andalusien, Katalonien,
                                     (Samenkapseln) von Gossypium             Extremadura, Murcia, Valencia)
                                     spp. und Samenbaumwolle

2.   Cephalcia lariciphila (Klug)    Pflanzen von Larix Mill., zum            IRL, UK (N-IRL, Inseln Man und
                                     Anpflanzen bestimmt, außer Samen         Jersey)

3.   Dendroctonus micans Kugelan     Pflanzen von Abies Mill., Larix Mill.,   EL (bis zum 31.März 2014), IRL,
                                     Picea A. Dietr., Pinus L. und            UK (Nordirland, Insel Man und
                                     Pseudotsuga Carr., von mehr als 3        Jersey)
                                     m Höhe, außer Früchten und
                                     Samen, Holz von Nadelbäumen
                                     (Coniferales) mit Rinde, lose Rinde
                                     von Nadelbäumen

4.   Gilpinia hercyniae (Hartig)     Pflanzen von Picea A. Dietr., zum        EL (bis zum 31.März 2014), IRL,
                                     Anpflanzen bestimmt, außer Samen         UK (N-IRL, Inseln Man und Jersey)

5.   Gonipterus scutellatus Gyll.    Pflanzen von Eucalyptus L’Hérit.,        EL (bis zum 31.März 2014), P
                                     außer Samen und Früchten                 (Azoren)

6.   a)    Ips amitinus Eichhof      Pflanzen von Abies Mill., Larix Mill.,   EL (bis zum 31.März 2014), F
                                     Picea A. Dietr. und Pinus L., von        (Korsika), IRL, UK
                                     mehr als 3 m Höhe, außer Früchten
                                     und Samen, Holz von Nadelbäumen
                                     (Coniferales) mit Rinde, lose Rinde
                                     von Nadelbäumen

     b)    Ips cembrae Heer          Pflanzen von Abies Mill., Larix Mill.,   EL (bis zum 31.März 2014), IRL,
                                     Picea A. Dietr., Pinus L. und            UK (N-IRL, Insel Man)
                                     Pseudotsuga Carr., von mehr als 3
                                     m Höhe, außer Früchten und
                                     Samen, Holz von Nadelbäumen
                                     (Coniferales) mit Rinde, lose Rinde
                                     von Nadelbäumen

     c)    Ips duplicatus Sahlberg   Pflanzen von Abies Mill., Larix Mill.,   EL (bis zum 31.März 2014), IRL,
                                     Picea A. Dietr. und Pinus L., von        UK
                                     mehr als 3 m Höhe, außer Früchten
                                     und Samen, Holz von Nadelbäumen
                                     (Coniferales) mit Rinde, lose Rinde
                                     von Nadelbäumen

     d)    Ips sexdentatus Börner    Pflanzen von Abies Mill., Larix Mill.,   IRL, CY, UK (N-IRL, Insel Man)
                                     Picea A. Dietr. und Pinus L., von



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                 Seite 23/139
                                               ANHANG II B


                 Art                          Befallsgegenstand                        Schutzgebiet(e)

                                   mehr als 3 m Höhe, außer Früchten
                                   und Samen, Holz von Nadelbäumen
                                   (Coniferales) mit Rinde, lose Rinde
                                   von Nadelbäumen

     e)   Ips typographus Heer     Pflanzen von Abies Mill., Larix Mill.,   IRL, UK
                                   Picea A. Dietr., Pinus L. und
                                   Pseudotsuga Carr., von mehr als 3
                                   m Höhe, außer Früchten und
                                   Samen, Holz von Nadelbäumen
                                   (Coniferales) mit Rinde, lose Rinde
                                   von Nadelbäumen




9.   Sternochetus mangiferae       Samen von Mangifera spp. mit             E (Granada und Malaga), P
     Fabricius                     Ursprung in Drittländern                 (Alentejo, Algarve und Madeira)




b)   Bakterien

                 Art                          Befallsgegenstand                        Schutzgebiet(e)

1.   Curtobacterium flaccumfaciens Samen von Phaseolus vulgaris L.          EL, E, P
     pv. flaccumfaciens (Hedges)   und Dolichos Jacq.
     Collins et Jones

2.   Erwinia amylovora (Burr.)     Pflanzenteile, außer Früchten,           EE, ES (ausgenommen die Autonome
     Winsl. et al.                 Samen und Pflanzen, zum                  Gemeinschaft Castilla y León und
                                   Anpflanzen bestimmt, jedoch              Extremadura), FR (Korsika), IT
                                   einschließlich lebenden Blütenstaubs (Abruzzo, Basilicata, Calabria,
                                   zur Bestäubung von Amelanchier           Campania, Friuli-Venezia Giulia,
                                   Med., Chaenomeles Lindl.,                Lazio, Liguria, Marche, Molise,
                                   Cotoneaster Ehrh., Crataegus L.,         Piedmont, Sardinien, Sizilien,
                                   Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl.,        Toskana, Umbria, Valle d’Aosta),
                                   Malus Mill., Mespilus L., Photinia       LV, PT, FI, GB (Nordirland, Isle of
                                   davidiana (Dcne.) Cardot,                Man und Kanalinseln) und, bis 31.
                                   Pyracantha Roem., Pyrus L. und           März 2014, IE, IT (Apulia, Emilia-
                                   Sorbus L                                 Romagna (Provinzen Parma und
                                                                            Piacenza), Lombardia (ausgenommen
                                                                            die Provinz Mantua), Veneto
                                                                            (ausgenommen die Provinz Rovigo
                                                                            und Venedig, in der Provinz Padova
                                                                            die Gemeinden Castelbaldo, Barbona,
                                                                            Piacenza d’Adige, Vescovana, S.
                                                                            Urbano, Boara Pisani, Masi, und in
                                                                            der Provinz Verona das Gebiet südlich
                                                                            der Fernstraße A4), LT, SI
                                                                            (ausgenommen die Regionen



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 24/139
                                               ANHANG II B


                  Art                        Befallsgegenstand                             Schutzgebiet(e)

                                                                             Gorenjska, Koroška, Maribor und
                                                                             Notranjska), SK (ausgenommen die
                                                                             Gemeinden Blahová, Horné Mýto und
                                                                             Okoč (Bezirk Dunajská Streda),
                                                                             Hronovce und Hronské Kl’ačany
                                                                             (Bezirk Levice), Dvory nad Žitavou
                                                                             (Bezirk Nové Zámky), Málinec
                                                                             (Bezirk Poltár), Hrhov (Bezirk
                                                                             Rožňava), Vel’ké Ripňany (Bezirk
                                                                             Topol’čany), Kazimír, Luhyňa, Malý
                                                                             Horeš, Svätuše und Zatín (Bezirk
                                                                             Trebišov)).


c)   Pilze

                  Art                        Befallsgegenstand                          Schutzgebiet(e)

01. Cryphonectria parasitica        Holz, außer rindenfreiem Holz, und       CZ, IRL, S, UK (ausgenommen die
     (Murrill.) Barr.               lose Rinde von Castanea Mill.            Insel Man)

1.   Glomerella gossypii Edgerton   Samen und Früchte (Samenkapseln          EL (Kreta, Lesbos)
                                    von Gossypium spp.)

2.   Gremmeniella abietina (Lag.)   Pflanzen von Abies Mill., Larix Mill.,   IRL, UK (N-IRL)
     Morelet                        Picea A. Dietr., Pinus L. und
                                    Pseudotsuga Carr., zum Anpflanzen
                                    bestimmt, außer Samen

3.   Hypoxylon mammatum (Wahl.) Pflanzen von Populus L., zum                 IRL, UK (N-IRL)
     J. Miller                      Anpflanzen bestimmt, außer Samen


d)   Viren und virusähnliche Krankheitserreger

                  Art                        Befallsgegenstand                          Schutzgebiet(e)

1.   Virus der Tristeza-Krankheit   Früchte von Citrus L., Fortunella        EL (ausgenommen die Präfektur
     der Orange (europäische        Swingle, Poncirus Raf. und ihren         Argolida), F (Korsika), M, P
     Isolate)                       Hybriden, mit Blättern und Stielen       (ausgenommen Algarve und
                                                                             Madeira)

2.   Grapevine flavescence dorée    Pflanzen von Vitis L., außer             CZ, FR (Champagne-Ardenne,
     MLO                            Früchten und Samen                       Lothringen und Elsass), IT
                                                                             (Basilicata) und (Sardinien, (bis
                                                                             31. März 2014))




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                 Seite 25/139
                                                  ANHANG III A


                                                    ANHANG III
                                                     LISTE III
          PFLANZEN, PFLANZENERZEUGNISSE UND ANDERE GEGENSTÄNDE, DEREN
                                     EINSCHLEPPUNG VERBOTEN IST

                                                       TEIL A

 PFLANZEN, PFLANZENERZEUGNISSE UND ANDERE GEGENSTÄNDE, DEREN EINSCHLEPPUNG NACH
                                 BOSNIEN-HERZEGOWINA VERBOTEN IST

Bezeichnung                                               Ursprungsland

1.   Pflanzen von Abies Mill., Cedrus Trew,               Außereuropäische Länder
     Chamaecyparis Spach, Juniperus L., Larix Mill.,
     Picea A. Dietr., Pinus L., Pseudotsuga Carr. und
     Tsuga Carr., außer Samen und Früchten

2.   Pflanzen von Castanea Mill. und Quercus L., mit      Außereuropäische Länder
     Blättern, außer Samen und Früchten

3.   Pflanzen von Populus L., mit Blättern, außer         Länder Nordamerikas
     Samen und Früchten



5.   Lose Rinde von Castanea Mill.                        Drittländer

6.   Lose Rinde von Quercus L., außer Quercus suber       Länder Nordamerikas
     L.

7.   Lose Rinde von Acer saccharum Marsh.                 Länder Nordamerikas

8.   Lose Rinde von Populus L.                            Länder des amerikanischen Kontinents

9.   Pflanzen von Chaenomeles Ldl., Cydonia Mill.,        Außereuropäische Länder
     Crataegus L., Malus Mill., Prunus L. Pyrus L., und
     Rosa L., zum Anpflanzen bestimmt, außer
     Pflanzen in Vegetationsruhe ohne Blätter, Blüten
     und Früchte

9.1. Pflanzen von Photinia Ldl., zum Anpflanzen           USA, China, Japan, Republik Korea und Demokratische
     bestimmt, außer Pflanzen in Vegetationsruhe,         Volksrepublik Korea
     ohne Blätter, Blüten und Früchte

10. Knollen von Solanum tuberosum L.,                     Drittländer, ausgenommen die Schweiz
     Pflanzkartoffeln

11. Pflanzen von ausläufer- oder knollenbildenden         Drittländer
     Arten der Gattung Solanum L. und ihren Hybriden,
     zum Anpflanzen bestimmt, außer den in Anhang
     III Teil A Nummer 10 genannten Knollen von
     Solanum tuberosum L.

12. Knollen von Arten von Solanum L. und ihren            Unbeschadet der besonderen Anforderungen, die für
     Hybriden, außer den in den Nummern 10 und 11         die Kartoffelknollen im Anhang IV Teil A Kapitel I gelten,
     genannten Knollen                                    Drittländer mit Ausnahme von Algerien, Ägypten, Israel,
                                                          Libyen, Marokko, Syrien, der Schweiz, Tunesien und
                                                          der Türkei sowie der europäischen Drittländer, die


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                Seite 26/139
                                                 ANHANG III A


Bezeichnung                                               Ursprungsland

                                                          entweder als frei von Clavibacter michiganensis ssp.
                                                          sepedonicus (Spieckermann et Kotthoff) Davis et al.
                                                          anerkannt worden sind oder in denen amtliche
                                                          anerkannte Maßnahmen zur Bekämpfung von
                                                          Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus
                                                          (Spieckermann et Kotthoff) Davis et al. angewendet
                                                          worden sind

13. Pflanzen von Solanaceae, zum Anpflanzen               Drittländer, ausgenommen europäische Länder und
     bestimmt, außer Samen und den unter Anhang III       Länder des Mittelmeerraums
     Teil A Nummern 10, 11 oder 12 fallenden
     Erzeugnissen

14. Erde und Kultursubstrat als solches, das ganz         Türkei, Weißrussland, Moldau, Russland (Russische
     oder teilweise aus Erde oder festen organischen      Föderation), Ukraine und Drittländer außerhalb
     Stoffen wie Teilen von Pflanzen, Humus,              Kontinentaleuropas, mit Ausnahme von Ägypten, Israel,
     einschließlich Torf oder Rinden, aber nicht nur aus Libyen, Marokko und Tunesien
     Torf besteht

15. Pflanzen von Vitis L., außer Früchten                 Drittländer, ausgenommen die Schweiz

16. Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle und        Drittländer
     Poncirus Raf., und ihren Hybriden, außer Samen
     und Früchten

17. Pflanzen von Phoenix spp., außer Samen und            Algerien, Marokko
     Früchten

18. Pflanzen von Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L.    Unbeschadet des Verbots bezüglich der Pflanzen des
     und Pyrus L. und ihren Hybriden und Fragaria L.,     Anhangs III Teil A Nummer 9 gegebenenfalls
     zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen                 außereuropäische Länder, ausgenommen Länder des
                                                          Mittelmeerraums, Australien, Neuseeland, Kanada und
                                                          die festländischen Bundesstaaten der USA

19. Pflanzen der Familie Gramineae, außer Pflanzen        Drittländer, ausgenommen europäische Länder und
     mehrjähriger Ziergräser der Unterfamilien            Länder des Mittelmeerraums
     Bambusoideae und Panicoideae und der
     Gattungen Buchloe, Bouteloua Lag.,
     Calamagrostis, Cortaderia Stapf., Glyceria R. Br.,
     Hakonechloa Mak. ex Honda, Hystrix, Molinia,
     Phalaris L., Shibataea, Spartina Schreb., Stipa L.
     und Uniola L., zum Anpflanzen bestimmt, außer
     Samen




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 27/139
                                                     ANHANG III B


                                                            TEIL B

     PFLANZEN, PFLANZENERZEUGNISSE UND ANDERE GEGENSTÄNDE, DEREN EINSCHLEPPUNG IN
                                  BESTIMMTE SCHUTZGEBIETE VERBOTEN IST

Bezeichnung                                                    Schutzgebiete

1.    Unbeschadet der Verbote, die für die Pflanzen in         EE, ES (ausgenommen die Autonome Gemeinschaft
      Anhang III Teil A Nummern 9, 9.1 und 18 gelten,          Castilla y León und Extremadura), FR (Korsika), IT
      gegebenenfalls Pflanzen und lebender                     (Abruzzo, Basilicata, Calabria, Campania, Friuli-
      Blütenstaub zur Bestäubung von Amelanchier               Venezia Giulia, Lazio, Liguria, Marche, Molise,
      Med., Chaenomeles Lindl., Crataegus L., Cydonia          Piedmont, Sardinien, Sizilien, Toskana, Umbria, Valle
      Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L.,      d’Aosta), LV, PT, FI, GB (Nordirland, Isle of Man und
      Pyracantha Roem., Pyrus L. und Sorbus L., außer          Kanalinseln) und, bis 31. März 2014, IE, IT (Apulia,
      Früchten und Samen, mit Ursprung in anderen              Emilia-Romagna (Provinzen Parma und Piacenza),
      Drittländern als der Schweiz und solchen, die            Lombardia (ausgenommen die Provinz Mantua), Veneto
      nach als frei von Erwinia amylovora (Burr.) Winsl.       (ausgenommen die Provinz Rovigo und Venedig, in der
      et al. anerkannt worden sind oder in denen nach          Provinz Padova die Gemeinden Castelbaldo, Barbona,
      dem einschlägigen Internationalen Standard für           Piacenza d’Adige, Vescovana, S. Urbano, Boara Pisani,
      pflanzengesundheitliche Maßnahmen                        Masi, und in der Provinz Verona das Gebiet südlich der
      schadorganismusfreie Gebiete in Bezug auf                Fernstraße A4), LT, SI (ausgenommen die Regionen
      Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et al.                  Gorenjska, Koroška, Maribor und Notranjska), SK
      ausgewiesen und verfahrensgemäß entsprechend (ausgenommen die Gemeinden Blahová, Horné Mýto
      anerkannt worden sind                                    und Okoč (Bezirk Dunajská Streda), Hronovce und
                                                               Hronské Kl’ačany (Bezirk Levice), Dvory nad Žitavou
                                                               (Bezirk Nové Zámky), Málinec (Bezirk Poltár), Hrhov
                                                               (Bezirk Rožňava), Vel’ké Ripňany (Bezirk Topol’čany),
                                                               Kazimír, Luhyňa, Malý Horeš, Svätuše und Zatín (Bezirk
                                                               Trebišov)).

2. Unbeschadet der Verbote, die für die Pflanzen in            EE, ES (ausgenommen die Autonome Gemeinschaft
                                                               Castilla y León und Extremadura), FR (Korsika), IT
     Anhang III Teil A Nummern 9, 9.1 und 18 gelten,
                                                               (Abruzzo, Basilicata, Calabria, Campania, Friuli-
     gegebenenfalls Pflanzen und lebender Blütenstaub
                                                               Venezia Giulia, Lazio, Liguria, Marche, Molise,
     zur Bestäubung von Cotoneaster Ehrh. und Photinia
                                                               Piedmont, Sardinien, Sizilien, Toskana, Umbria, Valle
     davidiana (Dcne.) Cardot, außer Früchten und
                                                               d’Aosta), LV, PT, FI, GB (Nordirland, Isle of Man und
     Samen, mit Ursprung in anderen Drittländern als
                                                               Kanalinseln) und, bis 31. März 2014, IE, IT (Apulia,
     solchen, die als frei von Erwinia amylovora (Burr.)       Emilia-Romagna (Provinzen Parma und Piacenza),
     Winsl. et al. anerkannt worden sind oder in denen         Lombardia (ausgenommen die Provinz Mantua), Veneto
     nach dem einschlägigen Internationalen Standard           (ausgenommen die Provinz Rovigo und Venedig, in der
     für pflanzengesundheitliche Maßnahmen                     Provinz Padova die Gemeinden Castelbaldo, Barbona,
     schadorganismusfreie Gebiete in Bezug auf Erwinia         Piacenza d’Adige, Vescovana, S. Urbano, Boara Pisani,
     amylovora (Burr.) Winsl. et al. ausgewiesen und           Masi, und in der Provinz Verona das Gebiet südlich der
     verfahrensgemäß entsprechend anerkannt worden             Fernstraße A4), LT, SI (ausgenommen die Regionen
     sind                                                      Gorenjska, Koroška, Maribor und Notranjska), SK
                                                               (ausgenommen die Gemeinden Blahová, Horné Mýto
                                                               und Okoč (Bezirk Dunajská Streda), Hronovce und
                                                               Hronské Kl’ačany (Bezirk Levice), Dvory nad Žitavou
                                                               (Bezirk Nové Zámky), Málinec (Bezirk Poltár), Hrhov
                                                               (Bezirk Rožňava), Vel’ké Ripňany (Bezirk Topol’čany),
                                                               Kazimír, Luhyňa, Malý Horeš, Svätuše und Zatín (Bezirk



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                    Seite 28/139
                                        ANHANG III B


                                               Trebišov)).




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                              Seite 29/139
                                               ANHANG IV A I


                                               ANHANG IV
                                                 Liste IV
     BESONDERE ANFORDERUNGEN FÜR DIE EINFUHR ODER DAS VERBRINGEN VON
        PFLANZEN, PFLANZENERZEUGNISSEN UND GEREGELTEN GEGENSTÄNDEN

                                                 TEIL A

     BESONDERE ANFORDERUNGEN FÜR DIE EINFUHR UND DAS VERBRINGEN VON PFLANZEN,
     PFLANZENERZEUGNISSEN UND GEREGELTEN GEGENSTÄNDEN NACH BZW. IN BOSNIEN-
                                           HERZEGOWINA

                                               Kapitel I

      PFLANZEN, PFLANZENERZEUGNISSE UND GEREGELTE GEGENSTÄNDE MIT URSPRUNG
     AUSSERHALB BOSNIEN-HERZEGOWINAS, DIE ZUR EINFUHR IN DAS LAND BESTIMMT SIND

    Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                   Besondere Anforderungen
                    Gegenstände




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                    Seite 30/139
                                                    ANHANG IV A I


    Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                              Besondere Anforderungen
                        Gegenstände

1.1 Gegebenenfalls in den KN-Codes von Anhang V          Amtliche Feststellung, dass das Holz folgenden Ver-
    Teil B aufgeführtes Holz von Nadelbäumen             fahren unterzogen wurde:
    (Coniferales), außer Thuja L., außer Holz in
                                                         a)     sachgerechte Erhitzung auf eine Kerntemperatur
    Form von:
                                                                von mindestens 56 °C für 30 Minuten; dies muss
    -      Plättchen, Schnitzeln, Sägespänen,                   dadurch nachgewiesen werden, dass die Kenn-
           Holzabfällen oder Holzausschuss, das                 zeichnung ‚HT‘ nach üblichem Handelsbrauch
           ganz oder teilweise von diesen                       auf dem Holz oder seiner Verpackung und in
           Nadelbäumen gewonnen wurde,                          dem Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                                Pflanzengesundheitszeugnis für die
    -      Verpackungsmaterial aus Holz in Form von
                                                                Wiederausfuhr angegeben wird,
           Kisten, Kistchen, Verschlägen, Trommeln
           und ähnlichen Verpackungsmitteln, Flach-      oder
           paletten, Boxpaletten und anderen
                                                         b)     sachgerechte Begasung gemäß einer
           Ladungsträgern sowie Palettenaufsatz-
                                                                international zugelassenen Spezifikation. Dies
           wänden, das tatsächlich beim Transport
                                                                muss dadurch nachgewiesen werden, dass in
           von Gegenständen aller Art eingesetzt
                                                                dem Pflanzengesundheitszeugnis oder
           wird,
                                                                Pflanzengesundheitszeugnis für die
    -      Holz, das zum Verkeilen oder Abstützen               Wiederausfuhr der Wirkstoff, die
           der nicht aus Holz bestehenden Ladung                Mindesttemperatur des Holzes, die Dosierung
           verwendet wird,                                      (g/m3) und die Expositionsdauer (Std.)
                                                                angegeben werden,
    -      Holz von Libocedrus decurrens Torr., wenn
           nachgewiesen werden kann, dass das Holz       oder
           unter Anwendung einer Erhitzung auf eine
                                                         c)     sachgerechte Kesseldrucktränkung. Dies muss
           Mindesttemperatur von 82 °C für einen
                                                                dadurch nachgewiesen werden, dass in dem
           Zeitraum von 7 bis 8 Tagen bearbeitet oder
                                                                Pflanzengesundheitszeugnis oder
           zu Bleistiften verarbeitet worden ist,
                                                                Pflanzengesundheitszeugnis für die
    auch ohne seine natürliche Oberflächenrundung,              Wiederausfuhr der Wirkstoff, der Druck (psi oder
    mit Ursprung in Kanada, China, Japan, der Re-               kPa) und die Konzentration (%) angegeben
    publik Korea, Mexiko, Taiwan und den USA, in                werden.
    denen das Auftreten von Bursaphelenchus xy-
    lophilus (Steiner et Bührer) Nickle et al. bekannt
    ist.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                Seite 31/139
                                                  ANHANG IV A I


    Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                            Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

1.2 Gegebenenfalls in den KN-Codes von Anhang V          Amtliche Feststellung, dass das Holz folgenden Ver-
    Teil B aufgeführtes Holz von Nadelbäumen             fahren unterzogen wurde:
    (Coniferales), außer Thuja L., in Form von:
                                                         a)     sachgerechte Erhitzung auf eine Kerntemperatur
    -      Plättchen, Schnitzeln, Sägespänen, Holz-             von mindestens 56 °C für 30 Minuten; letzteres
           abfällen oder Holzausschuss, das ganz                ist in dem Pflanzengesundheitszeugnis oder
           oder teilweise von diesen Nadelbäumen                Pflanzengesundheitszeugnis für die
           gewonnen wurde,                                      Wiederausfuhr anzugeben,

    mit Ursprung in Kanada, China, Japan, der Re-        oder
    publik Korea, Mexiko, Taiwan und den USA, in
                                                         b)     sachgerechte Begasung gemäß einer
    denen das Auftreten von Bursaphelenchus xy-
                                                                international zugelassenen Spezifikation. Dies
    lophilus (Steiner et Bührer) Nickle et al. bekannt
                                                                muss dadurch nachgewiesen werden, dass in
    ist.
                                                                dem Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                                Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                                Wiederausfuhr der Wirkstoff, die
                                                                Mindesttemperatur des Holzes, die Dosierung
                                                                (g/m3) und die Expositionsdauer (Std.)
                                                                angegeben werden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                Seite 32/139
                                                  ANHANG IV A I


    Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                              Besondere Anforderungen
                       Gegenstände

1.3 Gegebenenfalls in den KN-Codes von Anhang V          Amtliche Feststellung, dass das Holz
    Teil B aufgeführtes Holz von Thuja L., außer
                                                         a)     frei von Rinde ist
    Holz in Form von:
                                                         oder
    -      Plättchen, Schnitzeln, Sägespänen,
           Holzabfällen oder Holzausschuss,              b)     einer künstlichen Trocknung bei geeigneter
                                                                Temperatur/Zeit-Relation bis auf einen
    -      Verpackungsmaterial aus Holz in Form von
                                                                Feuchtigkeitsgehalt von weniger als 20 % TS
           Kisten, Kistchen, Verschlägen, Trommeln
                                                                unterzogen worden ist. Dies muss dadurch
           und ähnlichen Verpackungsmitteln, Flach-
                                                                nachgewiesen werden, dass die Markierung
           paletten, Boxpaletten und anderen
                                                                ‚Kiln-dried‘, ‚K.D.‘ oder eine andere international
           Ladungsträgern sowie
                                                                anerkannte Markierung nach üblichem
           Palettenaufsatzwänden, das tatsächlich
                                                                Handelsbrauch auf dem Holz oder jeglicher
           beim Transport von Gegenständen aller Art
                                                                Umhüllung angebracht wird,
           eingesetzt wird,
                                                         oder
    -      Holz, das zum Verkeilen oder Abstützen
           der nicht aus Holz bestehenden Ladung         c)     einer sachgerechten Erhitzung auf eine
           verwendet wird,                                      Kerntemperatur von mindestens 56 °C für 30
                                                                Minuten unterzogen worden ist. Dies muss
    mit Ursprung in Kanada, China, Japan, der Re-
                                                                dadurch nachgewiesen werden, dass die
    publik Korea, Mexiko, Taiwan und den USA, in
                                                                Kennzeichnung ‚HT‘ nach üblichem
    denen das Auftreten von Bursaphelenchus xy-
                                                                Handelsbrauch auf dem Holz oder jeglicher
    lophilus (Steiner et Bührer) Nickle et al. bekannt
                                                                Umhüllung und in dem
    ist.
                                                                Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                                Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                                Wiederausfuhr angegeben wird,

                                                         oder

                                                         d)     einer sachgerechten Begasung gemäß einer
                                                                international zugelassenen Spezifikation
                                                                unterzogen worden ist. Dies muss dadurch
                                                                nachgewiesen werden, dass in dem
                                                                Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                                Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                                Wiederausfuhr der Wirkstoff, die
                                                                Mindesttemperatur des Holzes, die Dosierung
                                                                (g/m3) und die Expositionsdauer (Std.)
                                                                angegeben werden,

                                                         oder

                                                         e)     einer sachgerechten Kesseldrucktränkung
                                                                unterzogen worden ist. Dies muss dadurch
                                                                nachgewiesen werden, dass in dem
                                                                Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                                Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                                Wiederausfuhr der Wirkstoff, der Druck (psi oder
                                                                kPa) und die Konzentration (%) angegeben
                                                                werden.


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                 Seite 33/139
                                                  ANHANG IV A I


    Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                            Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

1.4 Gegebenenfalls in den KN-Codes von Anhang V          Amtliche Feststellung, dass das Holz
    Teil B aufgeführtes Holz von Thuja L., in Form
                                                         a)     von entrindetem Rundholz stammt
    von:
                                                         oder
    -      Plättchen, Schnitzeln, Sägespänen, Holz-
           abfällen oder Holzausschuss,                  b)     einer künstlichen Trocknung bei geeigneter
                                                                Temperatur/Zeit-Relation bis auf einen
    mit Ursprung in Kanada, China, Japan, der Re-
                                                                Feuchtigkeitsgehalt von weniger als 20 % TS
    publik Korea, Mexiko, Taiwan und den USA, in
                                                                unterzogen worden ist,
    denen das Auftreten von Bursaphelenchus xy-
    lophilus (Steiner et Bührer) Nickle et al. bekannt   oder
    ist.                                                 c)     einer sachgerechten Begasung gemäß einer
                                                                international zugelassenen Spezifikation
                                                                unterzogen worden ist. Dies muss dadurch
                                                                nachgewiesen werden, dass in dem
                                                                Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                                Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                                Wiederausfuhr der Wirkstoff, die
                                                                Mindesttemperatur des Holzes, die Dosierung
                                                                (g/m3) und die Expositionsdauer (Std.)
                                                                angegeben werden,

                                                         oder

                                                         d)     einer sachgerechten Erhitzung auf eine
                                                                Kerntemperatur von mindestens 56 °C für 30
                                                                Minuten unterzogen worden ist; letzteres ist in
                                                                dem Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                                Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                                Wiederausfuhr anzugeben.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                Seite 34/139
                                                 ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

1.5 Gegebenenfalls in den KN-Codes von Anhang V       Amtliche Feststellung, dass das Holz
     Teil B aufgeführtes Holz von Nadelbäumen
                                                      a)     aus Gebieten stammt, die als frei von
     (Coniferales), außer Holz in Form von:
                                                             -    Monochamus spp. (außereuropäische
     -    Plättchen, Schnitzeln, Sägespänen,
                                                                  Populationen),
          Holzabfällen oder Holzausschuss, das
          ganz oder teilweise von diesen                     -    Pissodes spp. (außereuropäische
          Nadelbäumen gewonnen wurde,                             Populationen),

     -    Verpackungsmaterial aus Holz in Form von           -    Scolytidae spp. (außereuropäische
          Kisten, Kistchen, Verschlägen, Trommeln                 Populationen)
          und ähnlichen Verpackungsmitteln, Flach-           bekannt sind. Der Name des Gebiets wird unter
          paletten, Boxpaletten und anderen                  der Rubrik ‚Ursprungsort‘ in dem
          Ladungsträgern sowie Pa-                           Pflanzengesundheitszeugnis oder
          lettenaufsatzwänden, das tatsächlich beim          Pflanzengesundheitszeugnis für die
          Transport von Gegenständen aller Art               Wiederausfuhr vermerkt,
          eingesetzt wird,
                                                      oder
     -    Holz, das zum Verkeilen oder Abstützen
          der nicht aus Holz bestehenden Ladung       b)     rindenfrei und frei von Wurmlöchern ist, die von

          verwendet wird,                                    der Gattung Monochamus spp.
                                                             (außereuropäische Populationen) verursacht
auch ohne seine natürliche Oberflächenrundung, mit           werden und zu diesem Zweck als Wurmlöcher
Ursprung in Russland, Kasachstan und der Türkei.             mit einem Durchmesser von mehr als 3 mm
                                                             definiert werden,

                                                      oder

                                                      c)     einer künstlichen Trocknung bei geeigneter
                                                             Temperatur/Zeit-Relation bis auf einen
                                                             Feuchtigkeitsgehalt von weniger als 20 % TS
                                                             unterzogen worden ist. Dies muss dadurch
                                                             nachgewiesen werden, dass die Markierung
                                                             ‚Kiln-dried‘, ‚K.D.‘ oder eine andere international
                                                             anerkannte Markierung nach üblichem
                                                             Handelsbrauch auf dem Holz oder jeglicher
                                                             Umhüllung angebracht wird,

                                                      oder

                                                      d)     einer sachgerechten Erhitzung auf eine
                                                             Kerntemperatur von mindestens 56 °C für 30
                                                             Minuten unterzogen worden ist. Dies muss
                                                             dadurch nachgewiesen werden, dass die
                                                             Kennzeichnung ‚HT‘ nach üblichem
                                                             Handelsbrauch auf dem Holz oder jeglicher
                                                             Umhüllung und in dem
                                                             Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                             Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                             Wiederausfuhr angegeben wird,

                                                      oder

                                                      e)     einer sachgerechten Begasung gemäß einer
Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
                                                             international zugelassenen Spezifikation
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                           Seite 35/139
                                                             unterzogen worden ist. Dies muss dadurch
                                                             nachgewiesen werden, dass in dem
                                                             Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                  ANHANG IV A I


    Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                             Besondere Anforderungen
                        Gegenstände

1.6 Gegebenenfalls in den KN-Codes von Anhang V         Amtliche Feststellung, dass das Holz
    Teil B aufgeführtes Holz von Nadelbäumen
                                                        a)     rindenfrei und frei von Wurmlöchern ist, die von
    (Coniferales), außer Holz in Form von:
                                                               der Gattung Monochamus spp.
    -    Plättchen, Schnitzeln, Sägespänen,                    (außereuropäische Populationen) verursacht
         Holzabfällen oder Holzausschuss, das                  werden und zu diesem Zweck als Wurmlöcher
         ganz oder teilweise von diesen                        mit einem Durchmesser von mehr als 3 mm
         Nadelbäumen gewonnen wurde,                           definiert werden,

    -    Verpackungsmaterial aus Holz in Form von       oder
         Kisten, Kistchen, Verschlägen, Trommeln
                                                        b)     einer künstlichen Trocknung bei geeigneter
         und ähnlichen Verpackungsmitteln, Flach-
                                                               Temperatur/Zeit-Relation bis auf einen
         paletten, Boxpaletten und anderen
                                                               Feuchtigkeitsgehalt von weniger als 20 % TS
         Ladungsträgern sowie
                                                               unterzogen worden ist. Dies muss dadurch
         Palettenaufsatzwänden, das tatsächlich
                                                               nachgewiesen werden, dass die Markierung
         beim Transport von Gegenständen aller Art
                                                               ‚Kiln-dried‘, ‚K.D.‘ oder eine andere international
         eingesetzt wird,
                                                               anerkannte Markierung nach üblichem
    -    Holz, das zum Verkeilen oder Abstützen                Handelsbrauch auf dem Holz oder jeglicher
         der nicht aus Holz bestehenden Ladung                 Umhüllung angebracht wird,
         verwendet wird,
                                                        oder
    auch ohne seine natürliche Oberflächenrundung,
                                                        c)     einer sachgerechten Begasung gemäß einer
    mit Ursprung in anderen Drittländern als
                                                               international zugelassenen Spezifikation
    -    Russland, Kasachstan und der Türkei,                  unterzogen worden ist. Dies muss dadurch
                                                               nachgewiesen werden, dass in dem
    -    europäischen Drittländern,
                                                               Pflanzengesundheitszeugnis oder
    -    Kanada, China, Japan, der Republik                    Pflanzengesundheitszeugnis für die
         Korea, Mexiko, Taiwan und den USA, in                 Wiederausfuhr der Wirkstoff, die
         denen das Auftreten von Bursaphelenchus               Mindesttemperatur des Holzes, die Dosierung
         xylophilus (Steiner et Bührer) Nickle et al.          (g/m3) und die Expositionsdauer (Std.)
         bekannt ist.                                          angegeben werden,

                                                        oder

                                                        d)     einer sachgerechten Kesseldrucktränkung
                                                               unterzogen worden ist. Dies muss dadurch
                                                               nachgewiesen werden, dass in dem
                                                               Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                               Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                               Wiederausfuhr der Wirkstoff, der Druck (psi oder
                                                               kPa) und die Konzentration (%) angegeben
                                                               werden,

                                                        oder

                                                        e)     einer sachgerechten Erhitzung auf eine
                                                               Kerntemperatur von mindestens 56 °C für 30
                                                               Minuten unterzogen worden ist. Dies muss
                                                               dadurch nachgewiesen werden, dass die
                                                               Kennzeichnung ‚HT‘ nach üblichem
                                                               Handelsbrauch auf dem Holz oder jeglicher
                                                     Umhüllung und in dem
Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
                                                               Pflanzengesundheitszeugnis oder
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                Seite 36/139
                                                               Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                               Wiederausfuhr angegeben wird.
                                                  ANHANG IV A I


    Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                             Besondere Anforderungen
                        Gegenstände

1.7 Gegebenenfalls in den KN-Codes von Anhang V         Amtliche Feststellung, dass das Holz
    Teil B aufgeführtes Holz in Form von Plättchen,
                                                        a)     aus Gebieten stammt, die als frei von
    Schnitzeln, Sägespänen, Holzabfällen oder
    Holzausschuss, das ganz oder teilweise von                 -      Monochamus spp. (außereuropäische
    Nadelbäumen (Coniferales) gewonnen wurde,                         Populationen),
    mit Ursprung in:                                           -      Pissodes spp. (außereuropäische
    -    Russland, Kasachstan und der Türkei,                         Populationen),

    -    anderen außereuropäischen Ländern als                 -      Scolytidae spp. (außereuropäische
         Kanada, China, Japan, der Republik                           Populationen). bekannt sind. Der Name
         Korea, Mexiko, Taiwan und den USA, in                        des Gebiets wird unter der Rubrik
         denen das Auftreten von Bursaphelenchus                      ‚Ursprungsort‘ in dem
         xylophilus (Steiner et Bührer) Nickle et al.                 Pflanzengesundheitszeugnis oder
         bekannt ist.                                                 Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                                      Wiederausfuhr vermerkt,

                                                        oder

                                                        b)     aus entrindetem Rundholz hergestellt worden
                                                               ist,

                                                        oder

                                                        c)     einer künstlichen Trocknung bei geeigneter
                                                               Temperatur/Zeit-Relation bis auf einen
                                                               Feuchtigkeitsgehalt von weniger als 20 % TS
                                                               unterzogen worden ist,

                                                        oder

                                                        d)     einer sachgerechten Begasung gemäß einer
                                                               international zugelassenen Spezifikation
                                                               unterzogen worden ist. Dies muss dadurch
                                                               nachgewiesen werden, dass in dem
                                                               Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                               Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                               Wiederausfuhr der Wirkstoff, die
                                                               Mindesttemperatur des Holzes, die Dosierung
                                                               (g/m3) und die Expositionsdauer (Std.)
                                                               angegeben werden,

                                                        oder

                                                        e)     einer sachgerechten Erhitzung auf eine
                                                               Kerntemperatur von mindestens 56 °C für 30
                                                               Minuten unterzogen worden ist; letzteres ist in
                                                               dem Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                               Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                               Wiederausfuhr anzugeben.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                               Seite 37/139
                                                  ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                        Gegenstände

2.   Verpackungsmaterial aus Holz in Form von          Das Verpackungsmaterial aus Holz muss
     Kisten, Kistchen, Verschlägen, Trommeln und
                                                       -     rindenfrei sein, mit Ausnahme einzelner Rinden-
     ähnlichen Verpackungsmitteln, Flachpaletten,
                                                             stücke, wenn diese weniger als 3 cm breit sind
     Boxpaletten und anderen Ladungsträgern sowie
                                                             (unabhängig von ihrer Länge) oder, wenn sie
     Palettenaufsatzwänden, das tatsächlich beim
                                                             mehr als 3 cm breit sind, nicht über 50 cm²
     Transport von Gegenständen aller Art eingesetzt
                                                             aufweisen,
     wird, ausgenommen Rohholz von 6mm Stärke
     oder weniger und verarbeitetes Holz, das unter    und
     Verwendung von Leim, Hitze und Druck oder         -     einer der zugelassenen Behandlungen gemäß
     einer Kombination davon hergestellt wurde, mit          Anhang I des Internationalen Standards für
     Ursprung in Drittländern außer der Schweiz              pflanzengesundheitliche Maßnahmen Nr. 15 der
                                                             FAO über ‚Guidelines for regulating wood
                                                             packaging material in international trade‘
                                                             unterzogen worden sein

                                                       und

                                                       -     ein Kennzeichen gemäß Anhang II des
                                                             Internationalen Standards für
                                                             pflanzengesundheitliche Maßnahmen Nr. 15 der
                                                             FAO über ‚Guidelines for regulating wood
                                                             packaging material in international trade‘ tragen,
                                                             aus dem hervorgeht, dass das
                                                             Verpackungsmaterial aus Holz einer zugelas-
                                                             senen phytosanitären Behandlung unterzogen
                                                             wurde.

                                                       Die Bestimmungen des ersten Gedankenstrichs
                                                       gelten erst ab 1. Juli 2009.

2.1 Holz von Acer saccharum Marsh., auch ohne          Amtliche Feststellung, dass das Holz einer
     seine natürliche Oberflächenrundung, außer        künstlichen Trocknung bei geeigneter
     Holz in Form von                                  Temperatur/Zeit-Relation bis auf einen
                                                       Feuchtigkeitsgehalt von weniger als 20 % TS
     -    Holz zur Furnierherstellung,
                                                       unterzogen worden ist. Dies muss dadurch
     -    Plättchen, Schnitzeln, Sägespänen, Holz-     nachgewiesen werden, dass die Markierung ‚Kiln-
          abfällen oder Holzausschuss                  dried‘, ‚K.D.‘ oder eine andere international
     mit Ursprung in den USA und Kanada                anerkannte Markierung nach üblichem
                                                       Handelsbrauch auf dem Holz oder jeglicher
                                                       Umhüllung angebracht wird.

2.2 Holz von Acer saccharum Marsh., zur                Amtliche Feststellung, dass das Holz aus Gebieten
     Furnierherstellung, mit Ursprung in den USA und   stammt, die als frei von Ceratocystis virescens
     Kanada                                            (Davidson) Moreau bekannt sind, und es dazu
                                                       bestimmt ist, zur Furnierherstellung verwendet zu
                                                       werden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 38/139
                                                ANHANG IV A I


    Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                           Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

2.3 Gegebenenfalls in den KN-Codes von Anhang V        Amtliche Feststellung, dass das Holz
    Teil B aufgeführtes Holz von Fraxinus L.,
                                                       a)     seinen Ursprung in einem Gebiet hat, das von
    Juglans mandshurica Maxim., Ulmus davidiana
                                                              der nationalen Pflanzenschutzorganisation des
    Planch., Ulmus parvifolia Jacq. und Pterocarya
                                                              Ausfuhrlandes nach den einschlägigen
    rhoifolia Siebold & Zucc., außer Holz in Form
                                                              Internationalen Standards für
    von
                                                              pflanzengesundheitliche Maßnahmen als frei
    -     Hackschnitzel, die ganz oder teilweise aus          von Agrilus planipennis Fairmaire anerkannt
          diesen Bäumen gewonnen wurden,                      wurde;

    -     Verpackungsmaterial aus Holz in Form von     oder
          Kisten, Kistchen, Verschlägen, Trommeln
                                                       b)     bis zur völligen Beseitigung der Rundungen
          und ähnlichen Verpackungsmitteln,
                                                              abgeviert wurde.
          Flachpaletten, Boxpaletten und anderen
          Ladungsträgern sowie
          Palettenaufsatzwänden, das tatsächlich
          beim Transport von Gegenständen aller Art
          eingesetzt wird,

    -     Holz, das zum Verkeilen oder Abstützen
          der nicht aus Holz bestehenden Ladung
          verwendet wird,

    jedoch auch Holz ohne seine natürliche Ober-
    flächenrundung,

    mit Ursprung in Kanada, China, Japan, der Mon-
    golei, der Republik Korea, Russland, Taiwan
    und den USA

2.4. Gegebenenfalls in den KN-Codes von Anhang V       Amtliche Feststellung, dass das Holz
    Teil B aufgeführtes Holz in Form von Hacks-
                                                       a)     seinen Ursprung in einem Gebiet hat, das von
    chnitzeln, die ganz oder teilweise aus Fraxinus
                                                              der nationalen Pflanzenschutzorganisation des
    L., Juglans mandshurica Maxim., Ulmus
                                                              Ausfuhrlandes nach den einschlägigen
    davidiana Planch., Ulmus parvifolia Jacq. und
                                                              Internationalen Standards für
    Pterocarya rhoifolia Siebold & Zucc. mit
                                                              pflanzengesundheitliche Maßnahmen als frei
    Ursprung in Kanada, China, Japan, der
                                                              von Agrilus planipennis Fairmaire anerkannt
    Mongolei, der Republik Korea, Russland,
                                                              wurde;
    Taiwan und den USA gewonnen wurden
                                                       oder

                                                       b)     zu Stücken von nicht mehr als 2,5 cm Dicke und
                                                              Breite verarbeitet wurde.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                            Seite 39/139
                                                  ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                           Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

2.5. Lose Rinde von Fraxinus L., Juglans                Amtliche Feststellung, dass die lose Rinde
     mandshurica Maxim., Ulmus davidiana Planch.,
                                                        a)     ihren Ursprung in einem Gebiet hat, das von der
     Ulmus parvifolia Jacq. und Pterocarya rhoifolia
                                                               nationalen Pflanzenschutzorganisation des
     Siebold & Zucc. mit Ursprung in Kanada, China,
                                                               Ausfuhrlandes nach den einschlägigen
     Japan, der Mongolei, der Republik Korea,
                                                               Internationalen Standards für
     Russland, Taiwan und den USA
                                                               pflanzengesundheitliche Maßnahmen als frei
                                                               von Agrilus planipennis Fairmaire anerkannt
                                                               wurde;

                                                        oder

                                                        b)     zu Stücken von nicht mehr als 2,5 cm Dicke und
                                                               Breite verarbeitet wurde.

3.   Holz von Quercus L., außer Holz in Form von:       Amtliche Feststellung, dass das Holz

-    Plättchen, Schnitzeln, Sägespänen, Holzabfällen    a)     bis zur völligen Beseitigung der Rundungen
     oder Holzausschuss,                                       abgeviert wurde

-    Fässern, Trögen, Bottichen, Kübeln und anderen     oder
     Böttcherwaren und Teilen davon, einschließlich
                                                        b)     rindenfrei ist und der Feuchtigkeitsgehalt des
     Fassstäben, wenn nachgewiesen werden kann,
                                                               Holzes 20 %, ausgedrückt in Prozent der
     dass das Holz unter Anwendung einer Erhitzung
                                                               Trockenmasse, nicht übersteigt,
     auf eine Mindesttemperatur von 176 °C für 20
     Minuten verarbeitet oder hergestellt worden ist,   oder

     auch ohne seine natürliche Oberflächenrundung,     c)     rindenfrei ist und mit Hilfe einer geeigneten
     mit Ursprung in den USA                                   Heißluft oder Heißwasserbehandlung desinfiziert
                                                               wurde,

                                                        oder

                                                        d)     bei Schnittholz mit oder ohne Rindenreste einer
                                                               künstlichen Trocknung bei geeigneter Tempera-
                                                               tur/Zeit-Relation bis auf einen
                                                               Feuchtigkeitsgehalt von weniger als 20 % TS
                                                               unterzogen worden ist. Dies muss dadurch
                                                               nachgewiesen werden, dass die Markierung
                                                               ‚Kiln-dried‘, ‚K.D.‘ oder eine andere international
                                                               anerkannte Markierung nach üblichem
                                                               Handelsbrauch auf dem Holz oder jeglicher Um-
                                                               hüllung angebracht wird.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                Seite 40/139
                                                ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                          Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

5.   Holz von Platanus L., ausgenommen in Form         Amtliche Feststellung, dass das Holz einer
     von Plättchen, Schnitzeln, Sägespänen,            künstlichen Trocknung bei geeigneter
     Holzabfällen oder Holzausschuss, auch ohne        Temperatur/Zeit-Relation bis auf einen
     seine natürliche Oberflächenrundung, mit          Feuchtigkeitsgehalt von weniger als 20 % TS
     Ursprung in den USA oder Armenien                 unterzogen worden ist. Dies muss dadurch
                                                       nachgewiesen werden, dass die Markierung ‚Kiln-
                                                       dried‘, ‚K.D.‘ oder eine andere international
                                                       anerkannte Markierung nach üblichem
                                                       Handelsbrauch auf dem Holz oder jeglicher
                                                       Umhüllung angebracht wird.

6.   Holz von Populus L., ausgenommen in Form von      Amtliche Feststellung, dass das Holz
     Plättchen, Schnitzeln, Sägespänen, Holzabfällen
                                                       -      rindenfrei ist
     oder Holzausschuss, auch ohne seine natürliche
     Oberflächenrundung, mit Ursprung in Ländern       oder
     des amerikanischen Kontinents.                    -      einer künstlichen Trocknung bei geeigneter
                                                              Temperatur/Zeit-Relation bis auf einen
                                                              Feuchtigkeitsgehalt von weniger als 20 % TS
                                                              unterzogen worden ist. Dies muss dadurch
                                                              nachgewiesen werden, dass die Markierung
                                                              ‚Kiln-dried‘, ‚K.D.‘ oder eine andere international
                                                              anerkannte Markierung nach üblichem
                                                              Handelsbrauch auf dem Holz oder jeglicher
                                                              Umhüllung angebracht wird.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                               Seite 41/139
                                               ANHANG IV A I


    Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

7.1 Gegebenenfalls in den KN-Codes von Anhang V       Amtliche Feststellung, dass das Holz
    Teil B aufgeführtes Holz in Form von
                                                      a)     aus entrindetem Rundholz hergestellt worden
    Plättchen, Schnitzeln, Sägespänen, Holzabfällen          ist,
    oder Holzausschuss, das ganz oder teilweise
                                                      oder
    von
                                                      b)     einer künstlichen Trocknung bei geeigneter
    -     Acer saccharum Marsh., mit Ursprung in
                                                             Temperatur/Zeit-Relation bis auf einen
          den USA und Kanada,
                                                             Feuchtigkeitsgehalt von weniger als 20 % TS
    -     Platanus L., mit Ursprung in den USA oder          unterzogen worden ist
          Armenien,
                                                      oder
    -     Populus L., mit Ursprung auf dem
                                                      c)     einer sachgerechten Begasung gemäß einer
          amerikanischen Kontinent gewonnen
                                                             international zugelassenen Spezifikation
          wurde.
                                                             unterzogen worden ist. Dies muss dadurch
                                                             nachgewiesen werden, dass in dem
                                                             Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                             Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                             Wiederausfuhr der Wirkstoff, die
                                                             Mindesttemperatur des Holzes, die Dosierung
                                                             (g/m3) und die Expositionsdauer (Std.)
                                                             angegeben werden,

                                                      oder

                                                      d)     einer sachgerechten Erhitzung auf eine
                                                             Kerntemperatur von mindestens 56 °C für 30
                                                             Minuten unterzogen worden ist; letzteres ist in
                                                             dem Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                             Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                             Wiederausfuhr anzugeben.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 42/139
                                                 ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                        Besondere Anforderungen
                     Gegenstände

7.2 Gegebenenfalls in den KN-Codes von Anhang V       Amtliche Feststellung, dass das Holz
    Teil B aufgeführtes Holz in Form von Plättchen,
                                                      a)     einer künstlichen Trocknung bei geeigneter
    Schnitzeln, Sägespänen, Holzabfällen oder
                                                             Temperatur/Zeit-Relation bis auf einen
    Holzausschuss, das ganz oder teilweise von
                                                             Feuchtigkeitsgehalt von weniger als 20 % TS
    Quercus L. gewonnen wurde, mit Ursprung in
                                                             unterzogen worden ist,
    den USA
                                                      oder

                                                      b)     einer sachgerechten Begasung gemäß einer
                                                             international zugelassenen Spezifikation
                                                             unterzogen worden ist. Dies muss dadurch
                                                             nachgewiesen werden, dass in dem
                                                             Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                             Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                             Wiederausfuhr der Wirkstoff, die
                                                             Mindesttemperatur des Holzes, die Dosierung
                                                             (g/m3) und die Expositionsdauer (Std.)
                                                             angegeben werden,

                                                      oder

                                                      c)     einer sachgerechten Erhitzung auf eine
                                                             Kerntemperatur von mindestens 56 °C für 30
                                                             Minuten unterzogen worden ist; letzteres ist in
                                                             dem Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                             Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                             Wiederausfuhr anzugeben.

7.3 Lose Rinde von Nadelbäumen (Coniferales) mit      Amtliche Feststellung, dass die lose Rinde:
    Ursprung in außereuropäischen Ländern
                                                      a)     einer sachgerechten Begasung mit einem nach
                                                             internationalen Verfahren zugelassenen
                                                             Begasungsmittel unterzogen worden ist. Dies
                                                             muss dadurch nachgewiesen werden, dass in
                                                             dem Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                             Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                             Wiederausfuhr der Wirkstoff, die
                                                             Mindesttemperatur der Rinde, die Dosierung
                                                             (g/m3) und die Expositionsdauer (Std.)
                                                             angegeben werden,

                                                      oder

                                                      b)     einer sachgerechten Erhitzung auf eine
                                                             Kerntemperatur von mindestens 56 °C für 30
                                                             Minuten unterzogen worden ist; letzteres ist in
                                                             dem Pflanzengesundheitszeugnis oder
                                                             Pflanzengesundheitszeugnis für die
                                                             Wiederausfuhr anzugeben.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 43/139
                                                  ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                          Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

8.   Holz, das zum Verkeilen oder Abstützen der        Das Holz muss
     nicht aus Holz bestehenden Ladung verwendet
                                                       -     rindenfrei sein, mit Ausnahme einzelner Rinden-
     wird, auch ohne seine natürliche Oberflächen-
                                                             stücke, wenn diese weniger als 3 cm breit sind
     rundung, ausgenommen Rohholz von 6 mm
                                                             (unabhängig von ihrer Länge) oder, wenn sie
     Stärke oder weniger und verarbeitetes Holz, das
                                                             mehr als 3 cm breit sind, nicht über 50 cm²
     unter Verwendung von Leim, Hitze und Druck
                                                             aufweisen,
     oder einer Kombination davon hergestellt wurde,
     mit Ursprung in Drittländern außer der Schweiz    und

                                                       -     einer der zugelassenen Behandlungen gemäß
                                                             Anhang I des Internationalen Standards für
                                                             pflanzengesundheitliche Maßnahmen Nr. 15 der
                                                             FAO über ‚Guidelines for regulating wood
                                                             packaging material in international trade‘
                                                             unterzogen worden sein

                                                       und

                                                       -     ein Kennzeichen gemäß Anhang II des
                                                             Internationalen Standards für
                                                             pflanzengesundheitliche Maßnahmen Nr. 15 der
                                                             FAO über ‚Guidelines for regulating wood
                                                             packaging material in international trade‘ tragen,
                                                             aus dem hervorgeht, dass das
                                                             Verpackungsmaterial aus Holz einer zugelas-
                                                             senen phytosanitären Behandlung unterzogen
                                                             wurde.

                                                       Die Bestimmungen des ersten Gedankenstrichs
                                                       gelten erst ab 1. Juli 2009.

8.1. Pflanzen von Nadelbäumen (Coniferales), außer     Unbeschadet der Verbote, die für die Pflanzen in
     Samen und Früchten, mit Ursprung in               Anhang III Teil A Nummer 1 gegebenenfalls gelten,
     außereuropäischen Ländern                         amtliche Feststellung, dass die Pflanzen aus
                                                       Baumschulen stammen und dass der Ort der
                                                       Erzeugung frei von Pissodes spp. (außereuropäische
                                                       Erreger) ist.

8.2. Pflanzen von Nadelbäumen (Coniferales), außer     Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     Samen und Früchten, von mehr als 3 m Höhe,        in Anhang III Teil A Nummer 1 und Anhang IV Teil A
     mit Ursprung in außereuropäischen Ländern         Kapitel I Nummer 8.1 gegebenenfalls gelten, amtliche
                                                       Feststellung, dass der Ort der Erzeugung frei von
                                                       Scolytidae spp. (außereuropäische Erreger) ist.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 44/139
                                                  ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                           Besondere Anforderungen
                       Gegenstände

9.   Pflanzen von Pinus L., zum Anpflanzen             Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     bestimmt, außer Samen                             in Anhang III Teil A Nummer 1 sowie Anhang IV Teil
                                                       A Kapitel I Nummer 8.1 und 8.2 gegebenenfalls
                                                       gelten, amtliche Feststellung, dass weder am Ort der
                                                       Erzeugung noch in dessen unmittelbarer Umgebung
                                                       seit Beginn der letzten abgeschlossenen
                                                       Vegetationsperiode keine Anzeichen weder von
                                                       Scirrhia acicola (Dearn.) Siggers noch Scirrhia pini
                                                       Funk et Parker festgestellt wurden.

10. Pflanzen von Abies Mill., Larix Mill., Picea A.    Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     Dietr., Pinus L., Pseudotsuga Carr. und Tsuga     in Anhang III Teil A Nummer 1 sowie Anhang IV Teil
     Carr., zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen       A Kapitel I Nummern 8.1, 8.2 und 9 gegebenenfalls
                                                       gelten, amtliche Feststellung, dass weder am Ort der
                                                       Erzeugung noch in dessen unmittelbarer Umgebung
                                                       seit Beginn der letzten abgeschlossenen
                                                       Vegetationsperiode keine Anzeichen von Melampsora
                                                       medusae Thümen festgestellt wurden.

11.01     Pflanzen von Quercus L., außer Früchten      Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     und Samen, mit Ursprung in den USA                in Anhang III Teil A Nummer 2 gelten, amtliche Fest-
                                                       stellung, dass die Pflanzen ihren Ursprung in
                                                       Gebieten haben, die als frei von Ceratocystis
                                                       fagacearum (Bretz) Hunt bekannt sind.

11.1. Pflanzen von Castanea Mill. und Quercus L.,      Unbeschadet der Verbote, die für die Pflanzen in
     außer Früchten und Samen, mit Ursprung in au-     Anhang III Teil A Nummer 2 und Anhang IV Teil A
     ßereuropäischen Ländern                           Kapitel I Nummer 11.01 gelten, amtliche Feststellung,
                                                       dass am Ort der Erzeugung oder in dessen
                                                       unmittelbarer Umgebung seit Beginn der letzten
                                                       abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                       Anzeichen von Cronartium spp. (außereuropäische
                                                       Erreger) festgestellt wurden.

11.2. Pflanzen von Castanea Mill. und Quercus L.,       Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen               in Anhang III Teil A Nummer 2 und Anhang IV Teil A
                                                        Kapitel I Nummer 11.1 gelten, amtliche Feststellung,
                                                        dass

                                                        a)     die Pflanzen ihren Ursprung in Gebieten haben,
                                                               die als frei von Cryphonectria parasitica (Murrill)
                                                               Barr bekannt sind, oder

                                                        b)     weder am Ort der Erzeugung noch in dessen
                                                               unmittelbarer Umgebung seit Beginn der letzten
                                                               abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                               Anzeichen von Cryphonectria parasitica (Murrill)
                                                               Barr festgestellt wurden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                Seite 45/139
                                                  ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                             Besondere Anforderungen
                       Gegenstände

11.3 Pflanzen von Corylus L., zum Anpflanzen             Amtliche Feststellung, dass die Pflanzen in
     bestimmt, außer Samen, mit Ursprung in              Baumschulen angezogen wurden und:
     Kanada und den Vereinigten Staaten von
                                                         a)     ihren Ursprung in einem Gebiet haben, das im
     Amerika
                                                                Ausfuhrland vom nationalen
                                                                Pflanzenschutzdienst dieses Landes gemäß den
                                                                einschlägigen Internationalen Standards für
                                                                Pflanzenschutzmaßnahmen als frei von
                                                                Anisogramma anomala (Peck) E. Müller be-
                                                                funden wurde und im
                                                                Pflanzengesundheitszeugnis in der Rubrik
                                                                ,Zusätzliche Erklärung‘ aufgeführt ist,

                                                         oder

                                                         b)     ihren Ursprung an einem Ort der Erzeugung
                                                                haben, der im Ausfuhrland vom nationalen
                                                                Pflanzenschutzdienst dieses Landes gemäß den
                                                                einschlägigen Internationalen Standards für
                                                                Pflanzenschutzmaßnahmen als frei von
                                                                Anisogramma anomala (Peck) E. Müller
                                                                befunden wurde und im
                                                                Pflanzengesundheitgszeugnis in der Rubrik
                                                                ,Zusätzliche Erklärung‘ aufgeführt ist und bei
                                                                amtlichen Kontrollen auf der Anbaufläche oder in
                                                                deren unmittelbarer Umgebung seit Beginn der
                                                                letzten drei abgeschlossenen
                                                                Vegetationsperioden als frei von Anisogramma
                                                                anomala (Peck) E. Müller festgestellt wurde.

11.4 Pflanzen von Fraxinus L., Juglans mandshurica       Amtliche Feststellung, dass die Pflanzen
     Maxim., Ulmus davidiana Planch., Ulmus
                                                         a)     ununterbrochen in einem Gebiet gestanden
     parvifolia Jacq. und Pterocarya rhoifolia Siebold
                                                                haben, das von der nationalen
     & Zucc., zum Anpflanzen bestimmt, außer
                                                                Pflanzenschutzorganisation nach den
     Samen und Pflanzen in Gewebekultur, mit
                                                                einschlägigen Internationalen Standards für
     Ursprung in Kanada, China, Japan, der
                                                                pflanzengesundheitliche Maßnahmen als frei
     Mongolei, der Republik Korea, Russland,
                                                                von Agrilus planipennis Fairmaire anerkannt
     Taiwan und den USA
                                                                wurde;

                                                         oder

                                                         b)     während eines Zeitraums von mindestens zwei
                                                                Jahren vor der Ausfuhr an einem Ort der
                                                                Erzeugung gestanden haben, an dem bei zwei
                                                                amtlichen Kontrollen pro Jahr, die zu geeigneter
                                                                Zeit — auch unmittelbar vor der Ausfuhr —
                                                                durchgeführt wurden, keine Anzeichen von
                                                                Agrilus planipennis Fairmaire festgestellt
                                                                wurden.



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                 Seite 46/139
                                                      ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                             Besondere Anforderungen
                       Gegenstände

12. Pflanzen von Platanus L., zum Anpflanzen               Amtliche Feststellung, dass weder am Ort der
     bestimmt, außer Samen, mit Ursprung in den            Erzeugung noch in dessen unmittelbarer Umgebung
     USA oder Armenien                                     seit Beginn der letzten abgeschlossenen
                                                           Vegetationsperiode keine Anzeichen von Ceratocystis
                                                           fimbriata f. sp. platani Walter festgestellt wurden.

13.1. Pflanzen von Populus L., zum Anpflanzen              Unbeschadet der Verbote, die für die Pflanzen in
     bestimmt, außer Samen, mit Ursprung in                Anhang III Teil A Nummer 3 gelten, amtliche
     Drittländern                                          Feststellung, dass weder am Ort der Erzeugung noch
                                                           in dessen unmittelbarer Umgebung seit Beginn der
                                                           letzten abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                           Anzeichen von Melampsora medusae Thümen
                                                           festgestellt wurden.

13.2. Pflanzen von Populus L., außer Samen und             Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     Früchten, mit Ursprung in Ländern des                 in Anhang III Teil A Nummer 3 sowie Anhang IV Teil
     amerikanischen Kontinents                             A Kapitel I Nummer 13.1 gelten, amtliche
                                                           Feststellung, dass weder am Ort der Erzeugung noch
                                                           in dessen unmittelbarer Umgebung seit Beginn der
                                                           letzten abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                           Anzeichen von Mycosphaerella populorum G. E.
                                                           Thompson festgestellt wurden.

14. Pflanzen von Ulmus L., zum Anpflanzen                  Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     bestimmt, außer Samen, mit Ursprung in                in Anhang IV Teil A Kapitel I Nummer 11.4 gelten,
     Ländern Nordamerikas                                  amtliche Feststellung, dass weder am Ort der
                                                           Erzeugung noch in dessen unmittelbarer Umgebung
                                                           seit Beginn der letzten abgeschlossenen
                                                           Vegetationsperiode Anzeichen von Elm phloem
                                                           necrosis mycoplasm festgestellt wurden.

15. Pflanzen von Chaenomeles Lindl., Crataegus L.,         Unbeschadet der Verbote, die für die Pflanzen in
     Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill.,        Anhang III Teil A Nummern 9 und 18 sowie Anhang III
     Prunus L. und Pyrus L., zum Anpflanzen                Teil B Nummer 1 gegebenenfalls gelten, amtliche
     bestimmt, außer Samen, mit Ursprung in                Feststellung, dass
     außereuropäischen Ländern
                                                           -      die Pflanzen ihren Ursprung in einem Land
                                                                  haben, das als frei von Monilinia fructicola
                                                                  (Winter) Honey bekannt ist,

                                                           oder

                                                           -      die Pflanzen ihren Ursprung in einem Gebiet
                                                                  haben, das als frei von Monilinia fructicola
                                                                  (Winter) Honey bekannt ist, und weder am Ort
                                                                  der Erzeugung noch in dessen unmittelbarer
                                                                  Umgebung seit Beginn der letzten
                                                                  abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                                  Anzeichen von Monilinia fructicola (Winter)
                                                                  Honey festgestellt wurden.



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                   Seite 47/139
                                                   ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                       Gegenstände

16. Vom 15. Februar bis 30. September, für Früchte      Amtliche Feststellung, dass
     von Prunus L., mit Ursprung in
                                                        -     die Früchte ihren Ursprung in einem Land
     außereuropäischen Ländern
                                                              haben, das als frei von Monilinia fructicola
                                                              (Winter) Honey bekannt ist, oder

                                                        -     die Früchte ihren Ursprung in einem Gebiet
                                                              haben, das als frei von Monilinia fructicola
                                                              (Winter) Honey anerkannt ist, oder

                                                        -     die Früchte vor der Ernte und/oder Ausfuhr einer
                                                              geeigneten Kontrolle und geeigneten Verfahren
                                                              unterzogen wurden, die gewährleisten, dass die
                                                              Früchte frei von Monilinia spp. sind.

16.1. Früchte von Citrus L., Fortunella Swingle,         Die Früchte müssen frei von Stielen und Laub sein
     Poncirus Raf. und ihren Hybriden, mit Ursprung      und auf ihrer Verpackung eine geeignete
     in Drittländern                                     Ursprungskennzeichnung tragen.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                 Seite 48/139
                                                   ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                       Gegenstände

16.2. Früchte von Citrus L., Fortunella Swingle,         Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Früchte
     Poncirus Raf. und ihren Hybriden, mit Ursprung      in Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 16.1, 16.3,
     in Drittländern                                     16.4 und 16.5 gelten, amtliche Feststellung, dass

                                                         a)   die Früchte ihren Ursprung in einem Land
                                                              haben, das bekanntermaßen frei von
                                                              Xanthomonas campestris (alle für Citrus
                                                              pathogenen Stämme) ist, oder

                                                        b)    die Früchte ihren Ursprung in einem Gebiet
                                                              haben, das bekanntermaßen frei von
                                                              Xanthomonas campestris (alle für Citrus
                                                              pathogenen Stämme) ist und das Gebiet im
                                                              Pflanzengesundheitszeugnis aufgeführt ist, oder

                                                        c)    entweder

                                                              - gemäß einer amtlichen Kontroll- und
                                                                Untersuchungsregelung weder am Ort der
                                                                Erzeugung noch in dessen unmittelbarer
                                                                Umgebung seit Beginn der letzten
                                                                abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                                Anzeichen für das Auftreten von
                                                                Xanthomonas campestris (alle für Citrus
                                                                pathogenen Stämme) festgestellt wurden

                                                                und

                                                              - keine der auf der Anbaufläche geernteten
                                                                Früchte Anzeichen für das Auftreten von
                                                                Xanthomonas campestris (alle für Citrus
                                                                pathogenen Stämme) erbracht haben

                                                                und

                                                              - die Früchte einer Behandlung, z. B. mit ortho-
                                                                Natriumphenylphenat, unterzogen wurden,
                                                                die im Pflanzengesundheitgszeugnis
                                                                aufgeführt ist

                                                                und

                                                              - die Früchte in Betrieben oder Versandstellen
                                                                verpackt worden sind, die zu diesem Zweck
                                                                registriert sind

                                                              oder

                                                              - einer Bescheinigungsregelung
                                                                nachgekommen wurde, die als den
                                                                vorgenannten Vorschriften gleichwertig
                                                                anerkannt wurde.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 49/139
                                                   ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                          Besondere Anforderungen
                       Gegenstände

16.3. Früchte von Citrus L., Fortunella Swingle,         Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Früchte
     Poncirus Raf. und ihren Hybriden, mit Ursprung      in Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 16.1, 16.2,
     in Drittländern                                     16.4 und 16.5 gelten, amtliche Feststellung, dass

                                                         a)   die Früchte ihren Ursprung in einem Land
                                                              haben, das bekanntermaßen frei von
                                                              Cercospora angolensis Carv. & Mendes, ist oder

                                                         b)   die Früchte ihren Ursprung in einem Gebiet
                                                              haben, das bekanntermaßen frei von
                                                              Cercospora angolensis Carv. & Mendes ist, und
                                                              das Gebiet im Pflanzengesundheitgszeugnis
                                                              aufgeführt ist, oder

                                                        c)    weder am Ort der Erzeugung noch in dessen
                                                              unmittelbarer Umgebung seit Beginn der letzten
                                                              abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                              Anzeichen für das Auftreten von Cercospora
                                                              angolensis Carv. & Mendes festgestellt wurden

                                                              und

                                                              keine der auf der Anbaufläche geernteten
                                                              Früchte bei einer geeigneten amtlichen
                                                              Untersuchung Anzeichen für das Auftreten
                                                              dieses Schadorganismus erbracht haben.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 50/139
                                                   ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                          Besondere Anforderungen
                       Gegenstände

16.4. Früchte von Citrus L., Fortunella Swingle,        Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Früchte
     Poncirus Raf. und ihren Hybriden, außer Früchte    in Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 16.1, 16.2,
     von Citrus aurantium L., mit Ursprung in           16.3 und 16.5 gelten, amtliche Feststellung, dass
     Drittländern
                                                        a)    die Früchte ihren Ursprung in einem Land
                                                              haben, das bekanntermaßen frei von Guignardia
                                                              citricarpa Kiely (alle für Citrus pathogenen
                                                              Stämme) ist oder

                                                        b)    die Früchte ihren Ursprung in einem Gebiet
                                                              haben, das bekanntermaßen frei von Guignardia
                                                              citricarpa Kiely (alle für Citrus pathogenen
                                                              Stämme) ist, und das Gebiet im
                                                              Pflanzengesundheitgszeugnis aufgeführt ist,
                                                              oder

                                                        c)    weder am Ort der Erzeugung noch in dessen
                                                              unmittelbarer Umgebung seit Beginn der letzten
                                                              abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                              Anzeichen für das Auftreten von Guignardia
                                                              citricarpa Kiely (alle für Citrus pathogenen
                                                              Stämme) festgestellt wurden und keine der auf
                                                              der Anbaufläche geernteten Früchte bei einer
                                                              geeigneten amtlichen Untersuchung Anzeichen
                                                              für das Auftreten dieses Schadorganismus
                                                              erbracht haben oder

                                                         d)   die Früchte ihren Ursprung auf einer
                                                              Anbaufläche haben, die geeigneten
                                                              Behandlungen gegen Guignardia citricarpa Kiely
                                                              (alle für Citrus pathogenen Stämme) unterzogen
                                                              wurde,

                                                              und

                                                              keine der auf der Anbaufläche geernteten
                                                              Früchte bei einer geeigneten amtlichen
                                                              Untersuchung Anzeichen für das Auftreten
                                                              dieses Schadorganismus erbracht haben.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                Seite 51/139
                                                   ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                        Besondere Anforderungen
                       Gegenstände

16.5. Früchte von Citrus L., Fortunella Swingle,        Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Früchte
     Poncirus Raf. und ihren Hybriden, mit Ursprung     in Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 16.1, 16.2 und
     in außereuropäischen Drittländern, in denen bei    16.3 gelten, amtliche Bescheinigung darüber, dass
     diesen Früchten bekanntermaßen
                                                        a)   die Früchte ihren Ursprung in Gebieten haben,
     (außereuropäische) Tephritidae auftreten
                                                             die bekanntermaßen frei von den betreffenden
                                                             Schadorganismen sind, oder, sofern diese
                                                             Bedingung nicht erfüllt werden kann,

                                                        b)   weder am Ort der Erzeugung noch in dessen
                                                             unmittelbarer Umgebung seit Beginn der letzten
                                                             abgeschlossenen Vegetationsperiode bei den in
                                                             den drei Monaten vor der Ernte wenigstens
                                                             monatlich durchgeführten amtlichen
                                                             Untersuchungen keine Anzeichen für das
                                                             Auftreten der betreffenden Schadorganismen
                                                             festgestellt wurden und keine der am Ort der
                                                             Erzeugung geernteten Früchte bei einer
                                                             geeigneten amtlichen Untersuchung Anzeichen
                                                             für das Auftreten der betreffenden
                                                             Schadorganismen erbracht haben oder, sofern
                                                             auch diese Bedingung nicht erfüllt werden kann,

                                                        c)   die Früchte bei einer geeigneten amtlichen
                                                             Untersuchung repräsentativer Proben sich als
                                                             frei von den betreffenden Schadorganismen in
                                                             allen Entwicklungsstadien herausgestellt haben
                                                             oder, sofern auch diese Bedingung nicht erfüllt
                                                             werden kann,

                                                        d)   die Früchte einer geeigneten Behandlung
                                                             unterzogen wurden, jedweder akzeptablen
                                                             Heißdampfbehandlung, die sich gegen die
                                                             betreffenden Krankheitserreger als wirksam
                                                             erwiesen hat und die Frucht nicht schädigt, oder,
                                                             sofern diese nicht zur Verfügung stehen,
                                                             chemischen Behandlung.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                               Seite 52/139
                                                     ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                             Besondere Anforderungen
                        Gegenstände

17. Pflanzen von Amelanchier Med., Chaenomeles             Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     Lindl., Cotoneaster Ehrh., Crataegus L., Cydonia      in Anhang III Teil A Nummern 9, 9.1, 18, Anhang III
     Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L.,   Teil B Nummer 1 oder Anhang IV Teil A Kapitel I
     Photinia davidiana (Dcne.) Cardot, Pyracantha         Nummer 15 gelten, gegebenenfalls amtliche
     Roem., Pyrus L. und Sorbus L., zum Anpflanzen         Feststellung, dass
     bestimmt, außer Samen
                                                           a)     die Pflanzen ihren Ursprung in Ländern haben,
                                                                  als frei von Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et
                                                                  al. anerkannt sind

                                                           oder

                                                           b)     die Pflanzen aus Gebieten stammen, die nach
                                                                  dem einschlägigen Internationalen Standard für
                                                                  pflanzengesundheitliche Maßnahmen als
                                                                  schadorganismusfrei in Bezug auf Erwinia
                                                                  amylovora (Burr.) Winsl. et al. ausgewiesen und
                                                                  entsprechend anerkannt worden sind

                                                           oder

                                                           c)     die Pflanzen auf ihrer Anbaufläche und in ihrer
                                                                  unmittelbaren Umgebung, die Anzeichen von
                                                                  Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et al.
                                                                  aufgewiesen haben, entfernt wurden

18. Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle,            Unbeschadet der Verbote, die für die Pflanzen in
     Poncirus Raf. und ihren Hybriden, außer Samen         Anhang III Teil A Nummer 16 gegebenenfalls gelten,
     und Früchten, und Pflanzen von Araceae,               amtliche Feststellung, dass
     Marantaceae, Musaceae, Persea spp. und
                                                           a)     die Pflanzen ihren Ursprung in Ländern haben,
     Strelitziaceae, bewurzelt oder mit anhaftendem
                                                                  die als frei von Radopholus citrophilus Huettel et
     oder beigefügtem Kultursubstrat
                                                                  al. und Radopholus similis (Cobb) Thorne
                                                                  bekannt sind, oder

                                                           b)     repräsentative Boden- und Wurzelproben vom
                                                                  Ort der Erzeugung seit Beginn der letzten
                                                                  abgeschlossenen Vegetationsperiode einem
                                                                  amtlichen nematologischen Test, zumindest auf
                                                                  Radopholus citrophilus Huettel et al. und
                                                                  Radopholus similis (Cobb) Thorne, unterzogen
                                                                  wurden und sich dabei als frei von diesen
                                                                  Schadorganismen erwiesen haben.

19.1. Pflanzen von Crataegus L., zum Anpflanzen            Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     bestimmt, außer Samen, mit Ursprung in                in Anhang III Teil A Nummer 9 sowie Anhang IV Teil
     Ländern, in denen das Auftreten von Phyllosticta      A Kapitel I Nummern 15 und 17 gelten, amtliche
     solitaria Ell. et Ev. bekannt ist                     Feststellung, dass am Ort der Erzeugung seit Beginn
                                                           der letzten abgeschlossenen Vegetationsperiode
                                                           keine Anzeichen von Phyllosticta solitaria Ell. et Ev.
                                                           festgestellt wurden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                  Seite 53/139
                                                    ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                          Gegenstände

19.2. Pflanzen von Cydonia Mill., Fragaria L., Malus     Unbeschadet der Bestimmungen, die gegebenenfalls
     Mill., Prunus L., Pyrus L., Ribes L., Rubus L.,     für die Pflanzen in Anhang III Teil A Nummern 9 und
     zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen, mit           18 oder Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 15 und
     Ursprung in Ländern, in denen das Auftreten der     17 gelten, amtliche Feststellung, dass an Pflanzen am
     betreffenden Schadorganismen bei den                Ort der Erzeugung seit Beginn der letzten
     diesbezüglichen Gattungen bekannt ist               abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                         Anzeichen von Krankheiten festgestellt wurden, die
     Die betreffenden Schadorganismen sind:
                                                         durch die betreffenden Schadorganismen verursacht
     -   bei Fragaria L. :                               wurden.
         -   Phytophthora fragariae Hickman var.
             fragariae

         -   Arabis mosaic virus

         -   Raspberry ringspot virus

         -   Strawberry crinkle virus

         -   Strawberry latent ringspot virus

         -   Strawberry mild yellow edge virus

         -   Tomato black ring virus

         -   Xanthomonas fragariae Kennedy et King

     -   bei Malus Mill. :

         -   Phyllosticta solitaria Ell. et Ev.

     -   bei Prunus L. :

         -   Apricot chlorotic leafroll mycoplasm

         -   Xanthomonas campestris pv. pruni
             (Smith) Dye

     -   bei Prunus persica (L.) Batsch:

         -   Pseudomonas syringae pv. persicae
             (Prunier et al.) Young et al.

     -   bei Pyrus L. :

         -   Phyllosticta solitaria Ell. et Ev.

     -   bei Rubus L. :

         -   Arabis mosaic virus

         -   Raspberry ringspot virus

         -   Strawberry latent ringspot virus

         -   Tomato black ring virus

     -   bei allen Arten:

         andere außereuropäische Viren und
         virusähnliche Krankheitserreger


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                Seite 54/139
                                                ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                      Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

20. Pflanzen von Cydonia Mill. und Pyrus L., zum     Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     Anpflanzen bestimmt, außer Samen, mit           in Anhang III Teil A Nummern 9 und 18 sowie Anhang
     Ursprung in Ländern, in denen bekanntermaßen    IV Teil A Kapitel I Nummern 15, 17 und 19.2 gelten,
     Pear decline mycoplasm auftritt                 amtliche Feststellung, dass Pflanzen am Ort der
                                                     Erzeugung und in deren unmittelbarer Umgebung, die
                                                     im Verdacht standen, mit Pear decline mycoplasm
                                                     befallen zu sein, während der letzten drei
                                                     abgeschlossenen Vegetationsperioden an diesem Ort
                                                     gerodet wurden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 55/139
                                                 ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                          Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

21.1. Pflanzen von Fragaria L., zum Anpflanzen        Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     bestimmt, außer Samen, mit Ursprung in           in Anhang III Teil A Nummer 18 und Anhang IV Teil A
     Ländern, in denen das Auftreten des              Kapitel I Nummer 19.2 gelten, amtliche Feststellung,
     betreffenden Schadorganismus bekannt ist         dass

     Die betreffenden Schadorganismen sind:           a)     die Pflanzen, außer aus Samen erwachsenem
                                                             Pflanzgut,
     -    Strawberry latent "C" virus
                                                             -    entweder im Rahmen eines
     -    Strawberry vein banding virus
                                                                  Zertifizierungssystems amtlich anerkannt
     -    Strawberry witches' broom mycoplasm                     wurden, das voraussetzt, dass sie in
                                                                  direkter Linie von Material stammen, das
                                                                  unter geeigneten Bedingungen erhalten
                                                                  wurde und mit geeigneten
                                                                  Indikatorpflanzen oder gleichwertigen
                                                                  Verfahren amtlichen Tests, zumindest auf
                                                                  die betreffenden Schadorganismen,
                                                                  unterzogen wurde und sich dabei als frei
                                                                  von diesen Schadorganismen erwiesen
                                                                  hat, oder

                                                             -    in direkter Linie von Material stammen, das
                                                                  unter geeigneten Bedingungen erhalten
                                                                  wurde und während der letzten drei
                                                                  abgeschlossenen Vegetationsperioden mit
                                                                  geeigneten Indikatorpflanzen oder
                                                                  gleichwertigen Verfahren mindestens
                                                                  einem amtlichen Test, zumindest auf die
                                                                  betreffenden Schadorganismen,
                                                                  unterzogen wurde und sich dabei als frei
                                                                  von diesen Schadorganismen erwiesen
                                                                  hat,

                                                      b)     weder an Pflanzen am Ort der Erzeugung noch
                                                             an anfälligen Pflanzen in der unmittelbaren
                                                             Umgebung seit Beginn der letzten
                                                             abgeschlossenen Vegetationsperiode Anzeichen
                                                             von Krankheiten festgestellt wurden, die durch
                                                             die betreffenden Schadorganismen verursacht
                                                             werden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                            Seite 56/139
                                                   ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

21.2. Pflanzen von Fragaria L., zum Anpflanzen          Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     bestimmt, außer Samen, mit Ursprung in             in Anhang III Teil A sowie Anhang IV Teil A Kapitel I
     Ländern, in denen das Auftreten von                Nummern 19.2 und 21.1 gelten, amtliche
     Aphelenchoides besseyi Christie bekannt ist        Feststellung, dass

                                                        a)   entweder an den Pflanzen am Ort der
                                                             Erzeugung oder seit Beginn der letzten
                                                             abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                             Anzeichen von Aphelenchoides besseyi Christie
                                                             festgestellt wurden, oder

                                                        b)   bei Gewebekulturen die betreffenden Pflanzen
                                                             von Material stammen, das den Bedingungen
                                                             unter Buchstabe a) dieser Nummer entspricht
                                                             oder mit Hilfe geeigneter nematologischer
                                                             Methoden amtlich getestet wurde und sich dabei
                                                             als frei von Aphelenchoides besseyi Christie
                                                             erwiesen hat.

21.3. Pflanzen von Fragaria L., zum Anpflanzen          Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     bestimmt, außer Samen                              in Anhang III Teil A Nummer 18 sowie Anhang IV Teil
                                                        A Kapitel I Nummern 19.2., 21.1 und 21.2 gelten,
                                                        amtliche Feststellung, dass die Pflanzen ihren
                                                        Ursprung in einem Gebiet haben, das als frei von
                                                        Anthonomus signatus Say und Anthonomus bisignifer
                                                        (Schenkling) bekannt ist.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 57/139
                                                  ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                       Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

22.1. Pflanzen von Malus Mill., zum Anpflanzen         Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     bestimmt, außer Samen, mit Ursprung in            in Anhang III Teil A Nummern 9 und 18, Anhang III
     Ländern, in denen das Auftreten der               Teil B Nummer 1 sowie Anhang IV Teil A Kapitel I
     betreffenden Schadorganismen bei Malus Mill.      Nummern 15, 17 und 19.2 gelten, amtliche
     bekannt ist                                       Feststellung, dass

     Die betreffenden Schadorganismen sind:            a)   die Pflanzen

     -    Cherry rasp leaf virus (amerikanische             - entweder im Rahmen eines
          Erreger)                                            Zertifizierungssystems amtlich anerkannt
                                                              wurden, das voraussetzt, dass sie in direkter
     -    Tomato ringspot virus
                                                              Linie von Material stammen, das unter
                                                              geeigneten Bedingungen erhalten wurde und
                                                              amtlichen Tests, zumindest auf die
                                                              betreffenden Schadorganismen, unter
                                                              Verwendung von geeigneten Indikatoren oder
                                                              gleichwertigen Verfahren unterzogen wurde
                                                              und sich dabei als frei von solchen
                                                              Schadorganismen erwiesen hat, oder

                                                            - in direkter Linie von Material stammen, das
                                                              unter geeigneten Bedingungen erhalten
                                                              wurde und während der letzten drei
                                                              abgeschlossenen Vegetationsperioden mit
                                                              geeigneten Indikatorpflanzen oder
                                                              gleichwertigen Verfahren mindestens einem
                                                              amtlichen Test, zumindest auf die
                                                              betreffenden Schadorganismen, unterzogen
                                                              wurde und sich dabei als frei von diesen
                                                              Schadorganismen erwiesen hat;

                                                       b)   weder an Pflanzen am Ort der Erzeugung noch
                                                            an anfälligen Pflanzen in der unmittelbaren
                                                            Umgebung seit Beginn der letzten drei
                                                            abgeschlossenen Vegetationsperioden
                                                            Anzeichen von Krankheiten festgestellt wurden,
                                                            die durch die betreffenden Schadorganismen
                                                            verursacht werden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 58/139
                                                 ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                        Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

22.2. Pflanzen von Malus Mill., zum Anpflanzen        Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     bestimmt, außer Samen, mit Ursprung in           in Anhang III Teil A Nummern 9 und 18, Anhang III
     Ländern, in denen das Auftreten von Apple        Teil B Nummer 1 sowie Anhang IV Teil A Kapitel I
     proliferation mycoplasm bekannt ist              Nummern 15, 17, 19.2 und 22.1 gelten, amtliche
                                                      Feststellung, dass

                                                      a)   die Pflanzen ihren Ursprung in einem Gebiet
                                                           haben, das als frei von Apple proliferation
                                                           mycoplasm bekannt ist, oder

                                                      b)   aa) die Pflanzen, außer aus Samen
                                                                 erwachsenem Pflanzgut,

                                                                 -   entweder im Rahmen eines
                                                                     Zertifizierungssystems amtlich
                                                                     anerkannt wurden, das voraussetzt,
                                                                     dass sie in direkter Linie von Material
                                                                     stammen, das unter geeigneten
                                                                     Indikatorpflanzen oder gleichwertigen
                                                                     Verfahren amtlichen Tests, zumindest
                                                                     auf Apple proliferation mycoplasm,
                                                                     unterzogen wurde und sich dabei als
                                                                     frei von diesem Schadorganismus
                                                                     erwiesen hat, oder

                                                                 -   in direkter Linie von Material stammen,
                                                                     das unter geeigneten Bedingungen
                                                                     erhalten wurde und während der letzten
                                                                     sechs abgeschlossenen
                                                                     Vegetationsperioden mit geeigneten
                                                                     Indikatorpflanzen oder gleichwertigen
                                                                     Verfahren amtlichen Tests, zumindest
                                                                     auf Apple proliferation mycoplasm,
                                                                     unterzogen wurde und sich dabei als
                                                                     frei von diesem Schadorganismus
                                                                     erwiesen hat;

                                                           bb) weder an Pflanzen am Ort der Erzeugung
                                                                 noch an anfälligen Pflanzen in der
                                                                 unmittelbaren Umgebung seit Beginn der
                                                                 letzten drei abgeschlossenen
                                                                 Vegetationsperioden Anzeichen von
                                                                 Krankheiten festgestellt wurden, die durch
                                                                 Apple proliferation mycoplasm verursacht
                                                                 werden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 59/139
                                                      ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                            Besondere Anforderungen
                         Gegenstände

23.1. Pflanzen der folgenden Prunus-Arten, zum             Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     Anpflanzen bestimmt, außer Samen, mit                 in Anhang III Teil A Nummern 9 und 18 sowie Anhang
     Ursprung in Ländern, in denen das Auftreten von       IV Teil A Kapitel I Nummern 15 und 19.2 gelten,
     Plum pox virus bekannt ist:                           amtliche Feststellung, dass

     -       Prunus amygdalus Batsch                       a)   die Pflanzen, außer aus Samen erwachsenem
                                                                Pflanzgut,
     -       Prunus armeniaca L.
                                                                -     entweder im Rahmen eines
     -       Prunus blireiana Andre
                                                                      Zertifizierungssystems amtlich anerkannt
     -       Prunus brigantina Vill.                                  wurden, das voraussetzt, dass sie in
     -       Prunus cerasifera Ehrh.                                  direkter Linie von Material stammen, das
                                                                      unter geeigneten Indikatorpflanzen oder
     -       Prunus cistena Hansen                                    gleichwertigen Verfahren amtlichen Tests,
     -       Prunus curdica Fenzl et Fritsch.                         zumindest auf Plum pox virus, unterzogen
                                                                      wurde und sich dabei als frei von diesem
     -       Prunus domestica ssp. domestica L.
                                                                      Schadorganismus erwiesen hat, oder
     -       Prunus domestica ssp. insititia (L.) C. K.
                                                                -     in direkter Linie von Material stammen, das
             Schneid.
                                                                      unter geeigneten Bedingungen erhalten
     -       Prunus domestica ssp. italica (Borkh.)                   wurde und mit geeigneten
     Hegi.                                                            Indikatorpflanzen oder gleichwertigen
                                                                      Verfahren während der letzten drei
     -       Prunus glandulosa Thunb.
                                                                      abgeschlossenen Vegetationsperioden
     -       Prunus holosericea Batal.                                mindestens einem amtlichen Test,
     -       Prunus hortulana Bailey                                  zumindest auf Plum pox virus, unterzogen
                                                                      wurde und sich dabei als frei von diesem
     -       Prunus japonica Thunb.                                   Schadorganismus erwiesen hat;
     -       Prunus mandshurica (Maxim.) Koehne            b)   weder an Pflanzen am Ort der Erzeugung noch
     -       Prunus maritima Marsh.                             an anfälligen Pflanzen in der unmittelbaren
                                                                Umgebung seit Beginn der letzten drei
     -       Prunus mume Sieb et Zucc.
                                                                abgeschlossenen Vegetationsperioden
     -       Prunus nigra Ait.                                  Anzeichen von Krankheiten festgestellt wurden,
                                                                die durch Plum pox virus verursacht werden;
     -       Prunus persica (L.) Batsch
                                                           c)   Pflanzen am Ort der Erzeugung, die Anzeichen
     -       Prunus salicina L.
                                                                von Krankheiten aufgewiesen haben, die durch
     -       Prunus sibirica L.                                 andere Viren oder virusähnliche
     -       Prunus simonii Carr.                               Krankheitserreger verursacht werden, gerodet
                                                                worden sind.
     -       Prunus spinosa L.

     -       Prunus tomentosa Thunb.

     -       Prunus triloba Lindl.

     -       andere für Plum pox virus anfällige Prunus-
             Arten




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                Seite 60/139
                                                   ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                           Gegenstände

23.2. Pflanzen von Prunus L., zum Anpflanzen             Unbeschadet der Bestimmungen, die gegebenenfalls
     bestimmt,                                           für die Pflanzen in Anhang III Teil A Nummern 9 und
                                                         18 oder Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 15, 19.2
     a)   mit Ursprung in Ländern, in denen das
                                                         und 23.1 gelten, amtliche Feststellung, dass
          Auftreten der betreffenden
          Schadorganismen bei Prunus L. bekannt          a)   die Pflanzen
          ist
                                                              -    entweder im Rahmen eines
     b)   außer Samen, mit Ursprung in Ländern, in                 Zertifizierungssystems amtlich anerkannt
          denen das Auftreten der betreffenden                     wurden, das voraussetzt, dass sie in
          Schadorganismen bekannt ist                              direkter Linie von Material stammen, das
                                                                   unter geeigneten Bedingungen erhalten
     c)   außer Samen, mit Ursprung in
                                                                   wurde und mit geeigneten
          außereuropäischen Ländern, in denen das
                                                                   Indikatorpflanzen oder gleichwertigen
          Auftreten der betreffenden
                                                                   Verfahren amtlichen Tests, zumindest auf
          Schadorganismen bekannt ist
                                                                   die betreffenden Schadorganismen,
     Die betreffenden Schadorganismen sind:                        unterzogen wurde und sich dabei als frei

     -    für den unter Buchstabe a) genannten Fall:               von diesen Schadorganismen erwiesen
                                                                   hat, oder
          -     Tomato ringspot virus
                                                              -    in direkter Linie von Material stammen, das
     -    für den unter Buchstabe b) genannten Fall:               unter geeigneten Bedingungen erhalten
          -     Cherry rasp leaf virus (amerikanische              wurde und während der letzten drei
                Erreger)                                           abgeschlossenen Vegetationsperioden mit
                                                                   geeigneten Indikatorpflanzen oder
          -     Peach mosaic virus (amerikanische
                                                                   gleichwertigen Verfahren amtlichen Tests,
                Erreger)
                                                                   zumindest auf den betreffenden
          -     Peach phony rickettsia                             Schadorganismus, unterzogen wurde und
                                                                   sich dabei als frei von diesem
          -     Peach rosette mycoplasm
                                                                   Schadorganismus erwiesen hat;
          -     Peach yellows mycoplasm
                                                         b)   weder an Pflanzen am Ort der Erzeugung noch
          -     Plum line pattern virus (amerikanische        an anfälligen Pflanzen in der unmittelbaren
                Erreger)                                      Umgebung seit Beginn der letzten drei

          -     Peach X-disease mycoplasm                     abgeschlossenen Vegetationsperioden
                                                              Anzeichen von Krankheiten festgestellt wurden,
     -    für den unter Buchstabe c) genannten Fall:          die durch die betreffenden Schadorganismen
          -     Little cherry pathogen                        verursacht werden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                               Seite 61/139
                                                   ANHANG IV A I


      Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                          Gegenstände

24.   Pflanzen von Rubus L., zum Anpflanzen             Unbeschadet der Anforderungen, die für die Pflanzen
      bestimmt,                                         in Anhang IV Teil A Kapitel I Nummer 19.2 gelten,

      a)   mit Ursprung in Ländern, in denen das        a)   sind die Pflanzen frei von Blattläusen
           Auftreten der betreffenden                        einschließlich ihrer Eier,
           Schadorganismen bei Rubus L. bekannt ist
                                                        b)   amtliche Feststellung, dass
      b)   außer Samen, mit Ursprung in Ländern, in
                                                             aa) die Pflanzen
           denen das Auftreten der betreffenden
           Schadorganismen bekannt ist                             -   entweder im Rahmen eines
                                                                       Zertifizierungssystems amtlich
      Die betreffenden Schadorganismen sind:
                                                                       anerkannt wurden, das voraussetzt,
      -    für den unter Buchstabe a) genannten Fall:                  dass sie in direkter Linie von Material
                                                                       stammen, das unter geeigneten
           -   Tomato ringspot virus
                                                                       Bedingungen erhalten wurde und mit
           -   Black raspberry latent virus                            geeigneten Indikatorpflanzen oder
           -   Cherry leafroll virus                                   gleichwertigen Verfahren amtlichen
                                                                       Tests, zumindest auf die betreffenden
           -   Prunus necrotic ringspot virus                          Schadorganismen, unterzogen wurde
      -    für den unter Buchstabe b) genannten Fall:                  und sich dabei als frei von diesen
                                                                       Schadorganismen erwiesen hat, oder
           -   Raspberry leaf curl virus
               (amerikanische Erreger)                             -   in direkter Linie von Material stammen,
                                                                       das unter geeigneten Bedingungen
           -   Cherry rasp leaf virus (amerikanische
                                                                       erhalten wurde und während der letzten
               Erreger)
                                                                       drei abgeschlossenen
                                                                       Vegetationsperioden mit geeigneten
                                                                       Indikatorpflanzen oder gleichwertigen
                                                                       Verfahren amtlichen Tests, zumindest
                                                                       auf die betreffenden Schadorganismen,
                                                                       unterzogen wurde und sich dabei als
                                                                       frei von diesen Schadorganismen
                                                                       erwiesen hat;

                                                             bb) weder an Pflanzen am Ort der Erzeugung
                                                                   noch an anfälligen Pflanzen in der
                                                                   unmittelbaren Umgebung seit Beginn der
                                                                   letzten drei abgeschlossenen
                                                                   Vegetationsperioden Anzeichen von
                                                                   Krankheiten festgestellt wurden, die durch
                                                                   die betreffenden Schadorganismen
                                                                   verursacht werden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                               Seite 62/139
                                                   ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                          Gegenstände

25.1. Knollen von Solanum tuberosum L., mit             Unbeschadet der Verbote, die für die Knollen in
     Ursprung in Ländern, in denen das Auftreten von    Anhang III Teil A Nummern 10, 11 und 12 gelten,
     Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival    amtliche Feststellung, dass
     bekannt ist
                                                        a)   die Knollen ihren Ursprung in Gebieten haben,
                                                             die als frei von Synchytrium endobioticum
                                                             (Schilbersky) Percival (alle anderen als Rasse 1,
                                                             die gewöhnliche europäische Rasse) bekannt
                                                             sind, und seit Beginn eines angemessenen
                                                             Zeitraums weder am Ort der Erzeugung noch in
                                                             dessen unmittelbarer Umgebung Anzeichen von
                                                             Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival
                                                             festgestellt wurden oder

                                                        b)   die im Ursprungsland geltenden Vorschriften für
                                                             die Bekämpfung von Synchytrium endobioticum
                                                             (Schilbersky) Percival erfüllt sind und als
                                                             gleichwertig anerkannt wurden.

25.2. Knollen von Solanum tuberosum L.                  Unbeschadet der Bestimmungen gemäß Anhang III
                                                        Teil A Nummern 10, 11 und 12 sowie Anhang IV Teil
                                                        A Kapitel I Nummer 25.1 amtliche Feststellung, dass

                                                        a)   die Knollen ihren Ursprung in Ländern haben,
                                                             die als frei von Clavibacter michiganensis ssp.
                                                             sepedonicus (Spieckermann et Kotthoff) Davis
                                                             et al. bekannt sind, oder

                                                        b)   die im Ursprungsland geltenden Vorschriften
                                                             erfüllt sind und als gleichwertig zur Bekämpfung
                                                             von Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus
                                                             (Spieckermann et Kotthoff) Davis et al.
                                                             anerkannt wurden.

25.3. Knollen von Solanum tuberosum L., außer           Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Knollen
     Frühkartoffeln, mit Ursprung in Ländern, in        in Anhang III Teil A Nummern 10, 11 und 12 sowie
     denen das Auftreten von Potato spindle tuber       Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 25.1 und 25.2
     viroid bekannt ist                                 gelten, Unterdrückung der Keimfähigkeit.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 63/139
                                                ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                       Besondere Anforderungen
                     Gegenstände

25.4. Knollen von Solanum tuberosum L., zum          Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Knollen
     Anpflanzen bestimmt                             in Anhang III Teil A Nummern 10, 11 und 12 sowie
                                                     Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 25.1, 25.2 und
                                                     25.3 gelten, amtliche Feststellung, dass sie als frei
                                                     von Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens
                                                     und Globodera pallida (Stone) Behrens bekannt sind,
                                                     und

                                                     aa) die Knollen entweder ihren Ursprung in Gebieten
                                                           haben, in denen das Auftreten von
                                                           Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith
                                                           nicht bekannt ist, oder

                                                     bb) die Knollen in Gebieten, in denen das Auftreten
                                                           von Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith
                                                           bekannt ist, von einem Ort der Erzeugung
                                                           stammen, der infolge der Anwendung eines
                                                           angemessenen Verfahrens zur Tilgung von
                                                           Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith frei
                                                           von Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith
                                                           ist oder als frei davon gilt, und

                                                     cc)   die Knollen entweder ihren Ursprung in Gebieten
                                                           haben, von denen bekannt ist, dass
                                                           Meloidogyne chitwoodi Golden et al. (alle
                                                           Populationen) und Meloidogyne fallax Karssen
                                                           dort nicht auftreten, oder

                                                     dd) in Gebieten, in denen das Auftreten von
                                                           Meloidogyne chitwoodi Golden et al. (alle
                                                           Populationen) und Meloidogyne fallax Karssen
                                                           bekannt ist,

                                                           -    die Knollen entweder von einem Ort der
                                                                Erzeugung stammen, der sich bei einer
                                                                jährlichen Untersuchung der Wirtskulturen
                                                                durch visuelle Inspektion der Wirtspflanzen
                                                                zu angemessenen Zeitpunkten sowie
                                                                durch visuelle Inspektion sowohl äußerlich
                                                                als auch bei Aufschneiden der Knollen von
                                                                am Ort der Erzeugung wachsenden
                                                                Kartoffeln nach der Ernte als frei von
                                                                Meloidogyne chitwoodi Golden et al. (alle
                                                                Populationen) und Meloidogyne fallax
                                                                Karssen erwiesen hat, oder

                                                           -    nach der Ernte Stichproben von den
                                                                Knollen genommen und entweder nach
                                                                einer geeigneten Methode zur Induzierung
                                                                von Symptomen auf das Auftreten von
                                                                Symptomen untersucht oder
                                                                Laboruntersuchungen sowie visuellen
Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
                                                                Inspektionen sowohl äußerlich als auch
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                        Seite 64/139
                                                                durch Aufschneiden der Knollen zu
                                                                angemessenen Zeitpunkten und auf jeden
                                                                Fall bei der Verschließung der
                                                  ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                       Gegenstände

25.4.1    Knollen von Solanum tuberosum L., nicht      Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Knollen
     zum Anpflanzen bestimmt                           in Anhang III Teil A Nummer 12 sowie Anhang IV Teil
                                                       A Kapitel I Nummern 25.1, 25.2 und 25.3 gelten,
                                                       amtliche Feststellung, dass die Knollen ihren
                                                       Ursprung in Gebieten haben, in denen das Auftreten
                                                       von Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith nicht
                                                       bekannt ist.

25.4.2 Knollen von Solanum tuberosum L.                Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Knollen
                                                       in Anhang III Teil A Nummern 10, 11 und 12 sowie
                                                       Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 25.1, 25.2, 25.3,
                                                       25.4 und 25.4.1 gelten, amtliche Feststellung, dass

                                                       a)     die Knollen ihren Ursprung in einem Land
                                                              haben, in dem das Auftreten von
                                                              Scrobipalpopsis solanivora Povolny nicht
                                                              bekannt ist;

                                                       oder

                                                       b)     die Knollen ihren Ursprung in einem Gebiet
                                                              haben, das von der nationalen
                                                              Pflanzenschutzorganisation nach den
                                                              einschlägigen Internationalen Standards für
                                                              pflanzengesundheitliche Maßnahmen als frei
                                                              von Scrobipalpopsis solanivora Povolny
                                                              anerkannt wurde.

25.5. Pflanzen von Solanaceae, zum Anpflanzen          Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Knollen
     bestimmt, außer Samen, mit Ursprung in            in Anhang III Teil A Nummern 10, 11, 12 und 13
     Ländern, in denen das Auftreten von Potato        sowie Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 25.1, 25.2,
     stolbur mycoplasm bekannt ist                     25.3 und 25.4 gelten, amtliche Feststellung, dass an
                                                       den Pflanzen am Ort der Erzeugung seit Beginn der
                                                       letzten abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                       Anzeichen von Potato stolbur mycoplasm festgestellt
                                                       wurden.

25.6. Pflanzen von Solanaceae, zum Anpflanzen          Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     bestimmt, außer Knollen von Solanum               in Anhang III Teil A Nummern 11 und 13 sowie
     tuberosum L. und Samen von Lycopersicon           Anhang IV Teil A Kapitel I Nummer 25.5 gelten,
     lycopersicum (L.) Karsten ex Farw., mit           amtliche Feststellung, dass an den Pflanzen am Ort
     Ursprung in Ländern, in denen das Auftreten von   der Erzeugung seit Beginn der letzten
     Potato spindle tuber viroid bekannt ist           abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                       Anzeichen von Potato spindle tuber viroid festgestellt
                                                       wurden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 65/139
                                                 ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                       Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

25.7. Pflanzen von Capsicum annuum L.,                Unbeschadet der Bestimmungen, die gegebenenfalls
     Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex        für die Pflanzen in Anhang III Teil A Nummern 11 und
     Farw., Musa L., Nicotiana L. und Solanum         13 sowie Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 25.5
     melongena L., zum Anpflanzen bestimmt, außer     und 25.6 gelten, amtliche Feststellung, dass
     Samen, mit Ursprung in Ländern, in denen das
                                                      a)   die Pflanzen ihren Ursprung in Gebieten haben,
     Auftreten von Pseudomonas solanacearum
                                                      die sich als frei von Pseudomonas solanacearum
     (Smith) Smith bekannt ist
                                                      (Smith) Smith erwiesen haben, oder

                                                      b)   auf den Pflanzen am Ort der Erzeugung seit
                                                      Beginn der letzten abgeschlossenen
                                                      Vegetationsperiode keine Anzeichen von
                                                      Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith
                                                      festgestellt wurden.



26. Pflanzen von Humulus lupulus L., zum              Amtliche Feststellung, dass an dem Hopfen am Ort
     Anpflanzen bestimmt, außer Samen                 der Erzeugung seit Beginn der letzten
                                                      abgeschlossenen Vegetationsperioden keine
                                                      Anzeichen von Verticillium albo-atrum Reinke und
                                                      Berthold und Verticillium dahliae Klebahn festgestellt
                                                      wurden.

27.1. Pflanzen von Dendranthema (DC.) Des Moul.,      Amtliche Feststellung, dass
     Dianthus L. und Pelargonium L’Hérit. ex Ait.,
                                                      a)   am Ort der Erzeugung seit Beginn der letzten
     zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen
                                                           abgeschlossenen Vegetationsperiode weder
                                                           Anzeichen von Helicoverpa armigera (Hübner)
                                                           noch Spodoptera littoralis (Boisd.) festgestellt
                                                           wurden, oder

                                                      b)   die Pflanzen einer geeigneten Behandlung
                                                           gegen diese Organismen unterzogen wurden.

27.2. Pflanzen von Dendranthema (DC.) Des Moul.,      Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     Dianthus L. und Pelargonium L’Hérit. ex Ait.,    in Anhang IV Teil A Kapitel I Nummer 27.1 gelten,
     außer Samen                                      amtliche Feststellung, dass

                                                      a)   am Ort der Erzeugung seit Beginn der letzten
                                                           abgeschlossenen Vegetationsperiode weder
                                                           Anzeichen von Spodoptera eridania Cramer,
                                                           Spodoptera frugiperda Smith noch Spodoptera
                                                           litura (Fabricius) festgestellt wurden oder

                                                      b)   die Pflanzen einer geeigneten Behandlung
                                                           gegen diese Organismen unterzogen wurden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                            Seite 66/139
                                               ANHANG IV A I


    Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                      Besondere Anforderungen
                    Gegenstände

28. Pflanzen von Dendranthema (DC.) Des Moul.,      Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
    zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen            in Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 27.1 und 27.2
                                                    gelten, amtliche Feststellung, dass

                                                    a)   die Pflanzen höchstens der F3-Generation von
                                                         Material sind, das sich bei Tests auf
                                                         Chrysanthemum stunt viroid als frei von diesem
                                                         Virus erwiesen hat, oder in direkter Linie von
                                                         Material abstammen, das sich bei einer
                                                         repräsentativen Probe von mindestens 10 % bei
                                                         einer amtlichen Prüfung im Zeitpunkt der Blüte
                                                         als frei von Chrysanthemum stunt viroid
                                                         erwiesen hat; Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse
                                                         und andere Gegenstände Besondere
                                                         Anforderungen

                                                    b)   die Pflanzen oder Stecklinge

                                                         -     aus Betrieben stammen, die in den drei
                                                               Monaten vor dem Versand mindestens
                                                               einmal monatlich amtlich untersucht
                                                               wurden und bei denen in dieser Zeit keine
                                                               Anzeichen von Puccinia horiana Hennings
                                                               festgestellt wurden und in deren
                                                               unmittelbarer Umgebung in den drei
                                                               Monaten vor der Ausfuhr keine Anzeichen
                                                               von Puccinia horiana Hennings festgestellt
                                                               wurden, oder

                                                         -     einer geeigneten Behandlung gegen
                                                               Puccinia horiana Hennings unterzogen
                                                               wurden;

                                                    c)   bei unbewurzelten Stecklingen weder auf ihnen
                                                         noch auf den Pflanzen, von denen sie stammen,
                                                         Anzeichen von Didymella ligulicola (Baker,
                                                         Dimock und Davis) v. Arx festgestellt wurden
                                                         oder bei bewurzelten Stecklingen weder auf
                                                         ihnen noch auf dem Wurzelbett Anzeichen von
                                                         Didymella ligulicola (Baker, Dimock und Davis)
                                                         v. Arx festgestellt wurden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                            Seite 67/139
                                                ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                       Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

28.1 Pflanzen von Dendranthema (DC.) Des Moul.       Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     und Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex   in Anhang III Teil A Nummer 13, Anhang IV Teil A
     Farw, zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen      Kapitel I Nummern 25.5, 25.6, 25.7, 27.1, 27.2 und 28
                                                     gelten, amtliche Feststellung, dass

                                                     a)   die Pflanzen ununterbrochen in einem Land
                                                          gestanden haben, das frei von Chrysanthemum
                                                          stem necrosis virus ist, oder

                                                     b)   die Pflanzen ununterbrochen in einem Gebiet
                                                          gestanden haben, das von der nationalen
                                                          Pflanzenschutzorganisation des Ausfuhrlandes
                                                          nach den einschlägigen Internationalen
                                                          Standards für pflanzengesundheitliche
                                                          Maßnahmen als frei von Chrysanthemum stem
                                                          necrosis virus anerkannt wurde, oder

                                                     c)   die Pflanzen ununterbrochen an einem Ort der
                                                          Erzeugung gestanden haben, für den die
                                                          Freiheit von Chrysanthemum stem necrosis
                                                          virus festgestellt und dies durch amtliche
                                                          Kontrollen und gegebenenfalls Testungen
                                                          überprüft wurde.

29. Pflanzen von Dianthus L., zum Anpflanzen         Unbeschadet der Anforderungen, die für die Pflanzen
     bestimmt, außer Samen                           in Anhang IV Teil A Kapitel I Nummer 27.1 und 27.2
                                                     gelten, amtliche Feststellung, dass

                                                     -    die Pflanzen in direkter Linie von Mutterpflanzen
                                                          abstammen, die sich bei den in den letzten zwei
                                                          Jahren mindestens einmal durchgeführten
                                                          amtlich anerkannten Tests als frei von Erwinia
                                                          chrysanthemi pv. dianthicola (Hellmers) Dickey,
                                                          Pseudomonas caryophylli (Burkholder) Starr et
                                                          Burkholder und Phialophora cinerescens
                                                          (Wollenw.) Van Beyma erwiesen haben,

                                                     -    keine Anzeichen der vorgenannten
                                                          Schadorganismen auf den Pflanzen festgestellt
                                                          wurden.

30. Zwiebeln von Tulipa L. und Narcissus L., außer   Amtliche Feststellung, dass auf den Pflanzen seit
     denjenigen, bei denen aus der Verpackung oder   Beginn der letzten abgeschlossenen
     anderweitig hervorgeht, dass sie zum            Vegetationsperiode keine Anzeichen von Ditylenchus
     Direktverkauf an den Endverbraucher bestimmt    dipsaci (Kühn) Filipjev festgestellt wurden.
     sind, der keine gewerbliche
     Schnittblumenerzeugung betreibt




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                           Seite 68/139
                                                  ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

31. Pflanzen von Pelargonium L’Hérit. ex Ait., zum      Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     Anpflanzen bestimmt, außer Samen, mit              in Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 27.1 und 27.2
     Ursprung in Ländern, in denen das Auftreten von    gelten,
     Tomato ringspot virus bekannt ist,

     a)   in denen das Auftreten von Xiphinema          amtliche Feststellung, dass die Pflanzen
          americanum Cobb sensu lato
                                                        a)   unmittelbar von Orten der Erzeugung stammen,
          (außereuropäische) oder anderer Träger
                                                             die als frei von Tomato ringspot virus bekannt
          von Tomato ringspot virus nicht bekannt ist
                                                             sind, oder

                                                        b)   höchstens die F4-Generation von Mutterpflanzen
                                                             sind, die sich bei amtlich anerkannten Virustests
                                                             als frei von Tomato ringspot virus erwiesen
                                                             haben;

     b)   in denen das Auftreten von Xiphinema          amtliche Feststellung, dass die Pflanzen
          americanum Cobb sensu lato
                                                        a)   unmittelbar von Anbauflächen stammen, bei
          (außereuropäische) oder anderer Träger
                                                             denen Boden und Pflanzen als frei von Tomato
          von Tomato ringspot virus bekannt ist
                                                             ringspot virus bekannt sind, oder

                                                        b)   höchstens die F2-Generation von Mutterpflanzen
                                                             sind, die sich bei amtlich anerkannten Virustests
                                                             als frei von Tomato ringspot virus erwiesen
                                                             haben.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 69/139
                                                  ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                       Gegenstände

32.1. Pflanzen von krautigen Arten, zum Anpflanzen     Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     bestimmt, außer                                   in Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 27.1, 27.2, 28
                                                       und 29 gelten, gegebenenfalls amtliche Feststellung,
     —    Zwiebeln,
                                                       dass die Pflanzen in Baumschulen angezogen
     —    Kormi,                                       wurden und
     —    Pflanzen der Familie Gramineae,              a)     ihren Ursprung in einem Gebiet haben, das im

     —    Rhizomen,                                           Ausfuhrland vom nationalen
                                                              Pflanzenschutzdienst dieses Landes gemäß den
     —    Samen,                                              einschlägigen Internationalen Standards für
     —    Knollen,                                            Pflanzenschutzmaßnahmen als frei von
                                                              Liriomyza sativae (Blanchard) und Amauromyza
     mit Ursprung in Drittländern, in denen das
                                                              maculosa (Malloch) befunden wurde und im
     Auftreten von Liriomyza sativae (Blanchard) und
                                                              Pflanzengesundheitgszeugnis in der Rubrik
     Amauromyza maculosa (Malloch) bekannt ist
                                                              ,Zusätzliche Erklärung‘ aufgeführt ist,

                                                       oder

                                                       b)     ihren Ursprung an einem Ort der Erzeugung
                                                              haben, der im Ausfuhrland vom nationalen
                                                              Pflanzenschutzdienst dieses Landes gemäß den
                                                              einschlägigen Internationalen Standards für
                                                              Pflanzenschutzmaßnahmen als frei von
                                                              Liriomyza sativae (Blanchard) und Amauromyza
                                                              maculosa (Malloch) befunden wurde und im
                                                              Pflanzengesundheitgszeugnis in der Rubrik
                                                              ,Zusätzliche Erklärung‘ aufgeführt ist und bei
                                                              amtlichen Kontrollen, die in den drei Monaten
                                                              vor der Ausfuhr mindestens einmal monatlich
                                                              durchgeführt wurden, als frei von Liriomyza
                                                              sativae (Blanchard) und Amauromyza maculosa
                                                              (Malloch) festgestellt wurde,

                                                       oder

                                                       c)     unmittelbar vor der Ausfuhr einer geeigneten Be-
                                                              handlung gegen Liriomyza sativae (Blanchard)
                                                              und Amauromyza maculosa (Malloch)
                                                              unterzogen und amtlich untersucht und als frei
                                                              von Liriomyza sativae (Blanchard) und
                                                              Amauromyza maculosa (Malloch) befunden
                                                              wurden. Einzelheiten der Behandlung sind im
                                                              Pflanzengesundheitgszeugnis aufzuführen.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                               Seite 70/139
                                                 ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                          Besondere Anforderungen
                       Gegenstände

32.2. Schnittblumen von Dendranthema (DC) Des.         Amtliche Feststellung, dass die Schnittblumen und
     Moul., Dianthus L., Gypsophila L. und Solidago    das Blattgemüse
     L., und Blattgemüse von Apium graveolens L.
                                                       -      ihren Ursprung in einem Land haben, das frei
     und Ocimum L.
                                                              von Liriomyza sativae (Blanchard) und
                                                              Amauromyza maculosa (Malloch) ist,

                                                       oder

                                                       —      unmittelbar vor der Ausfuhr amtlich untersucht
                                                              und als frei von Liriomyza sativae (Blanchard)
                                                              und Amauromyza maculosa (Malloch) befunden
                                                              worden sind.

32.3. Pflanzen von krautigen Arten, zum Anpflanzen    Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     bestimmt, außer                                  in Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 27.1, 27.2, 28,
                                                      29 und 32.1 gelten, amtliche Feststellung, dass die
     —    Zwiebeln,
                                                      Pflanzen
     —    Kormi,
                                                      a)      ihren Ursprung in einem Gebiet haben, das als
     —    Pflanzen der Familie Gramineae,                     frei von Liriomyza huidobrensis (Blanchard) und

     —    Rhizomen,                                           Liriomyza trifolii (Burgess) bekannt ist,

     —    Samen,                                      oder

     —    Knollen,                                    b)      bei amtlichen Kontrollen, die in den drei
                                                              Monaten vor der Ernte mindestens einmal
     mit Ursprung in Drittländern                             monatlich durchgeführt wurden, keine Anzeichen
                                                              von Liriomyza huidobrensis (Blanchard) oder
                                                              Liriomyza trifolii (Burgess) am Ort der
                                                              Erzeugung festgestellt wurden

                                                      oder

                                                      c)      die Pflanzen unmittelbar vor der Ausfuhr amtlich
                                                              untersucht und als frei von Liriomyza
                                                              huidobrensis (Blanchard) und Liriomyza trifolii
                                                              (Burgess) befunden und einer geeigneten
                                                              Behandlung gegen Liriomyza huidobrensis
                                                              (Blanchard) und Liriomyza trifolii (Burgess)
                                                              unterzogen worden sind.

33. Im Freiland angezogene, bewurzelte Pflanzen,      Amtliche Feststellung, dass der Ort der Erzeugung als
     eingepflanzt oder zum Anpflanzen bestimmt        frei von Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus
                                                      (Spieckermann et Kotthoff) Davis et al., Globodera
                                                      pallida (Stone) Behrens, Globodera rostochiensis
                                                      (Wollenweber) Behrens und Synchytrium
                                                      endobioticum (Schilbersky) Percival bekannt ist.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                Seite 71/139
                                                 ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                          Besondere Anforderungen
                       Gegenstände

34. Erde und Nährsubstrat, das Pflanzen* anhaftet       Amtliche Feststellung, dass
     oder beigefügt ist und ganz oder teilweise aus
                                                        a)   das Kultursubstrat bei der Einpflanzung
     Erde oder festen organischen Stoffen wie Teilen
     von Pflanzen, Humus, einschließlich Torf oder           - entweder als frei von Erde und organischen
     Rinden, oder einem festen anorganischen Stoff              Stoffen befunden oder
     zur Erhaltung der Lebensfähigkeit der Pflanzen          - als frei von Schadinsekten und -nematoden
     besteht, mit Ursprung in                                   befunden und einer geeigneten Prüfung oder
     -    der Türkei                                            Hitzebehandlung oder Begasung unterzogen
                                                                wurde, damit gewährleistet ist, dass es frei
     -    Belarus, Georgien, Moldau, Russland, der
                                                                von anderen Schadorganismen ist, oder
          Ukraine
                                                             - einer geeigneten Behandlung unterzogen
     -    anderen außereuropäischen Ländern als
                                                                wurde, damit gewährleistet ist, dass es frei
          Algerien, Ägypten, Israel, Libyen, Marokko,
                                                                von Schadorganismen ist, und
          Tunesien
                                                        b)   seit der Einpflanzung
*außer in-vitro-Pflanzen (Protokoll Ständ. Ausschuss
Pflanzenschutz der Kommission der EU                         - entweder geeignete Maßnahmen getroffen
14./15.05.2012)                                                 wurden, um das Kultursubstrat von
                                                                Schadorganismen freizuhalten, oder

                                                             - die Pflanzen in den zwei Wochen vor dem
                                                                Versand von dem Kultursubstrat so
                                                                freigeschüttelt worden sind, dass nur die für
                                                                die Erhaltung der Lebensfähigkeit während
                                                                der Beförderung erforderliche Mindestmenge
                                                                verblieben ist, und dass, wenn die Pflanzen
                                                                umgepflanzt wurden, das dafür verwendete
                                                                Kultursubstrat den Anforderungen unter
                                                                Buchstabe a)

35.1. Pflanzen von Beta vulgaris L., zum Anpflanzen     Amtliche Feststellung, dass am Ort der Erzeugung
     bestimmt, außer Samen                              seit Beginn der letzten abgeschlossenen
                                                        Vegetationsperiode keine Anzeichen von Beet curly
                                                        top virus (außereuropäische Isolate) festgestellt
                                                        worden sind.

35.2. Pflanzen von Beta vulgaris L., zum Anpflanzen     Unbeschadet der Anforderungen, die für die Pflanzen
     bestimmt, außer Samen, mit Ursprung in             in Anhang VI Teil A Kapitel I Nummer 35.1 gelten,
     Ländern, in denen das Auftreten von Beet leaf      amtliche Feststellung, dass
     curl virus bekannt ist
                                                        a)   das Auftreten von Beet leaf curl virus im
                                                             Anbaugebiet nicht bekannt ist und

                                                        b)   weder am Ort der Erzeugung noch in dessen
                                                             unmittelbarer Umgebung seit Beginn der letzten
                                                             abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                             Anzeichen von Beet leaf curl virus festgestellt
                                                             wurden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 72/139
                                                ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                       Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

36.1 Pflanzen, zum Anpflanzen bestimmt, außer        Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
                                                     in Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 27.1, 27.2, 28,
     —    Zwiebeln,
                                                     29, 31, 32.1 und 32.3 gelten, gegebenenfalls amtliche
     —    Kormi,                                     Feststellung, dass die Pflanzen in Baumschulen
     —    Rhizomen,                                  angezogen worden sind und

     —    Samen                                      a)     ihren Ursprung in einem Gebiet haben, das im
                                                            Ausfuhrland vom nationalen
     —    Knollen,                                          Pflanzenschutzdienst dieses Landes gemäß den
     mit Ursprung in Drittländern                           einschlägigen Internationalen Standards für
                                                            Pflanzenschutzmaßnahmen als frei von Thrips
                                                            palmi Karny befunden wurde und im
                                                            Pflanzengesundheitgszeugnis in der Rubrik
                                                            ,Zusätzliche Erklärung‘ aufgeführt ist,

                                                     oder

                                                     b)     ihren Ursprung an einem Ort der Erzeugung
                                                            haben, der im Ausfuhrland vom nationalen
                                                            Pflanzenschutzdienst dieses Landes gemäß den
                                                            einschlägigen Internationalen Standards für
                                                            Pflanzenschutzmaßnahmen als frei von Thrips
                                                            palmi Karny befunden wurde und im
                                                            Pflanzengesundheitgszeugnis in der Rubrik
                                                            ,Zusätzliche Erklärung‘ aufgeführt ist und bei
                                                            amtlichen Kontrollen, die in den drei Monaten
                                                            vor der Ausfuhr mindestens einmal monatlich
                                                            durchgeführt wurden, als frei von Thrips palmi
                                                            Karny festgestellt wurde,

                                                            oder

                                                     c)     unmittelbar vor der Ausfuhr einer geeigneten
                                                            Behandlung gegen Thrips palmi Karny
                                                            unterzogen und amtlich untersucht und als frei
                                                            von Thrips palmi Karny befunden wurden.
                                                            Einzelheiten der Behandlung sind im
                                                            Pflanzengesundheitgszeugnis aufzuführen.

36.2. Schnittblumen von Orchidaceae und Früchte      Amtliche Feststellung, dass die Schnittblumen und
     von Momordica L. und Solanum melongena L.,      Früchte
     mit Ursprung in Drittländern
                                                     —      ihren Ursprung in einem Land haben, das frei
                                                            von Thrips palmi Karny ist,

                                                     oder

                                                     —      unmittelbar vor der Ausfuhr amtlich untersucht
                                                            und als frei von Thrips palmi Karny befunden
                                                            worden sind.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 73/139
                                               ANHANG IV A I


    Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                        Besondere Anforderungen
                    Gegenstände

37. Pflanzen von Palmae, zum Anpflanzen             Unbeschadet der Verbote, die für die Pflanzen in
    bestimmt, außer Samen, mit Ursprung in          Anhang III Teil A Nummer 17 gelten, amtliche
    außereuropäischen Ländern                       Feststellung, dass

                                                    a)   die Pflanzen entweder aus einem Gebiet
                                                         stammen, das als frei von Palm lethal yellowing
                                                         mycoplasm und Cadang-Cadang viroid bekannt
                                                         ist, und weder am Ort der Erzeugung noch in
                                                         dessen unmittelbarer Umgebung seit Beginn der
                                                         letzten abgeschlossenen Vegetationsperiode
                                                         keine Anzeichen dafür festgestellt wurden oder

                                                    b)   an den Pflanzen seit Beginn der letzten
                                                         abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                         Anzeichen für Palm lethal yellowing mycoplasm
                                                         und Cadang-Cadang viroid festgestellt wurden,
                                                         und dass Pflanzen am Ort der Erzeugung, die
                                                         den Verdacht begründen, dass diese
                                                         Krankheitserreger eingeschleppt sein könnten
                                                         an diesem Ort gerodet wurden und die Pflanzen
                                                         einer geeigneten Behandlung zur Tilgung von
                                                         Myndus crudus Van Duzee unterzogen wurden,

                                                    c)   Gewebekulturen von Material stammen, das die
                                                         Bedingungen gemäß den Buchstaben a) und b)
                                                         erfüllt.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                         Seite 74/139
                                                 ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                          Besondere Anforderungen
                     Gegenstände

37.1 Pflanzen von Palmae, zum Anpflanzen be-           Unbeschadet der Verbote, die für die Pflanzen in
    stimmt, die an der Basis des Stammes einen         Anhang III Teil A Nummer 17 gelten, und
    Durchmesser von über 5 cm aufweisen und zu         unbeschadet der Anforderungen in Anhang IV Teil A
    den folgenden Gattungen gehören: Brahea            Kapitel I Nummer 37, amtliche Feststellung, dass die
    Mart., Butia Becc., Chamaerops L., Jubaea          Pflanzen
    Kunth, Livistona R. Br., Phoenix L., Sabal
                                                       a)     ununterbrochen in einem Land gestanden
    Adans., Syagrus Mart., Trachycarpus H. Wendl.,
                                                              haben, in dem das Auftreten von Paysandisia
    Trithrinax Mart., Washingtonia Raf.
                                                              archon (Burmeister) nicht bekannt ist;

                                                       oder

                                                       b)     ununterbrochen in einem Gebiet gestanden
                                                              haben, das von der nationalen
                                                              Pflanzenschutzorganisation nach den
                                                              einschlägigen Internationalen Standards für
                                                              pflanzengesundheitliche Maßnahmen als frei
                                                              von Paysandisia archon (Burmeister) anerkannt
                                                              wurde;

                                                      oder

                                                      c)      während eines Zeitraums von mindestens zwei
                                                              Jahren vor der Ausfuhr an einem Ort der
                                                              Erzeugung gestanden haben,

                                                              -     der eingetragen ist und von der nationalen
                                                                    Pflanzenschutzorganisation im
                                                                    Ursprungsland überwacht wird,

                                                              und

                                                              -     an dem die Pflanzen auf einer Fläche
                                                                    gestanden haben, die einen vollständigen
                                                                    physischen Schutz gegen die
                                                                    Einschleppung von Paysandisia archon
                                                                    (Burmeister) aufwies oder auf der
                                                                    geeignete Präventivbehandlungen
                                                                    durchgeführt wurden,

                                                              und

                                                              -     an dem bei drei amtlichen Kontrollen pro
                                                                    Jahr, die zu geeigneter Zeit — auch
                                                                    unmittelbar vor der Ausfuhr — durchgeführt
                                                                    wurden, keine Anzeichen von Paysandisia
                                                                    archon (Burmeister) festgestellt wurden:




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                               Seite 75/139
                                                  ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

38.1. Pflanzen von Camellia L., zum Anpflanzen         Amtliche Feststellung, dass
     bestimmt, außer Samen, mit Ursprung in
                                                       a)   die Pflanzen ihren Ursprung in Gebieten haben,
     außereuropäischen Ländern
                                                            die als frei von Ciborinia camelliae Kohn bekannt
                                                            sind, oder

                                                       b)   weder am Ort der Erzeugung noch in dessen
                                                            unmittelbarer Umgebung seit Beginn der letzten
                                                            abgeschlossenen Vegetationsperiode an
                                                            blühenden Pflanzen keine Anzeichen von
                                                            Ciborinia camelliae Kohn festgestellt wurden.

38.2. Pflanzen von Fuchsia L., zur Anpflanzung         Amtliche Feststellung, dass am Ort der Erzeugung
     bestimmt, außer Samen, mit Ursprung in den        seit Beginn der letzten abgeschlossenen
     USA oder Brasilien                                Vegetationsperiode keine Anzeichen für das Auftreten
                                                       von Aculops fuchsiae Keifer festgestellt wurden und
                                                       die Pflanzen unmittelbar vor der Ausfuhr untersucht
                                                       und als frei von Aculops fuchsiae Keifer befunden
                                                       wurden.

39. Bäume und Sträucher, zur Anpflanzung               Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     bestimmt, außer Samen und Pflanzen in             in Anhang III Teil A Nummern 1, 2, 3, 9, 13, 15, 16, 17
     Gewebekultur, mit Ursprung in Drittländern        und 18, Anhang III Teil B Nummer 1 und Anhang IV
     außerhalb Europas und des Mittelmeerraums         Teil A Kapitel I Nummern 8.1, 8.2, 9, 10, 11.1, 11.2,
                                                       12, 13.1, 13.2, 14, 15, 17, 18, 19.1, 19.2, 20, 22.1,
                                                       22.2, 23.1, 23.2, 24, 25.5, 25.6, 26, 27.1, 27.2, 28, 29,
                                                       32.1, 32.2, 33, 34, 36.1, 36.2, 37, 38.1 und 38.2
                                                       gegebenenfalls gelten, amtliche Feststellung, dass
                                                       die Pflanzen

                                                       -    sauber (d. h. frei von Pflanzenabfall) sowie frei
                                                            von Blüten und Früchten sind und

                                                       -    in Baumschulen angezogen wurden und

                                                       -    zum geeigneten Zeitpunkt und vor der Ausfuhr
                                                            untersucht wurden und sich dabei als frei von
                                                            Anzeichen schädlicher Bakterien, Viren und
                                                            virusähnlicher Organismen erwiesen haben und
                                                            sich entweder als frei von Anzeichen schädlicher
                                                            Nematoden, Insekten, Milben und Pilze
                                                            erwiesen haben oder einer angemessenen
                                                            Behandlung zur Tilgung solcher Organismen
                                                            unterzogen wurden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 76/139
                                                 ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                          Besondere Anforderungen
                       Gegenstände

40. Laubabwerfende Bäume und Sträucher, zum           Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     Anpflanzen bestimmt, außer Samen und             in Anhang III Teil A Nummern 2, 3, 9, 15, 16, 17 und
     Pflanzen in Gewebekultur, mit Ursprung in        18, Anhang III Teil B Nummer 1 und Anhang IV Teil A
     Drittländern außerhalb Europas und des           Kapitel I Nummern 11.1, 11.2, 11.3, 12, 13.1, 13.2,
     Mittelmeerraums                                  14, 15, 17, 18, 19.1, 19.2, 20, 22.1, 22.2, 23.1, 23.2,
                                                      24, 33, 36.1, 38.1, 38.2, 39 und 45.1 gelten,
                                                      gegebenenfalls amtliche Feststellung, dass sich die
                                                      Pflanzen in Vegetationsruhe befinden und frei von
                                                      Blättern sind.

41. Ein- und zweijährige Pflanzen, außer              Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     Gramineae, zum Anpflanzen bestimmt, außer        in Anhang III Teil A Nummern 11 und 13 sowie
     Samen, mit Ursprung in Ländern außerhalb         Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 25.5, 25.6, 32.1,
     Europas und des Mittelmeerraums                  32.2, 32.3, 33, 34, 35.1, 35.2 gegebenenfalls gelten,
                                                      amtliche Feststellung, dass die Pflanzen

                                                      -    in Baumschulen angezogen wurden und

                                                      -    frei von Pflanzenresten, Blüten und Früchten
                                                           sind

                                                      -    vor der Ausfuhr untersucht wurden und

                                                           -      sich dabei als frei von Anzeichen
                                                                  schädlicher Bakterien, Viren und
                                                                  virusähnlicher Organismen erwiesen haben
                                                                  und

                                                           -      sich entweder als frei von Anzeichen
                                                                  schädlicher Nematoden, Insekten, Milben
                                                                  und Pilze erwiesen haben oder einer
                                                                  angemessenen Behandlung zur Tilgung
                                                                  solcher Organismen unterzogen wurden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 77/139
                                                  ANHANG IV A I


    Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                          Besondere Anforderungen
                     Gegenstände

42. Pflanzen von Gramineae mehrjähriger                Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
    Ziergräser der Unterfamilien Bambusoideae,         in Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 33 und 34
    Panicoideae und den Gattungen Buchloe,             gegebenenfalls gelten, amtliche Feststellung, dass
    Bouteloua Lag., Calamagrostis, Cortaderia          die Pflanzen
    Stapf, Glyceria R. Br., Hakonechloa Mak. ex
                                                       -    in Baumschulen angezogen wurden und
    Honda, Hystrix, Molinia, Phalaris L., Shibataea,
    Spartina Schreb., Stipa L. und Uniola L., zum      -    frei von Pflanzenresten, Blüten und Früchten
    Anpflanzen bestimmt, außer Samen, mit                   sind und
    Ursprung in Ländern außerhalb Europas und          -    zum geeigneten Zeitpunkt vor der Ausfuhr
    des Mittelmeerraums                                     untersucht wurden und

                                                            -     sich dabei als frei von Anzeichen
                                                                  schädlicher Bakterien, Viren und
                                                                  virusähnlicher Organismen erwiesen haben
                                                                  und

                                                            -     sich entweder als frei von Anzeichen
                                                                  schädlicher Nematoden, Insekten, Milben
                                                                  und Pilze erwiesen haben oder einer
                                                                  angemessenen Behandlung zur Tilgung
                                                                  solcher Organismen unterzogen wurden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                            Seite 78/139
                                                ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                       Besondere Anforderungen
                     Gegenstände

43. Auf natürliche oder künstliche Weise             Unbeschadet der Anforderungen, die gegebenenfalls
     kleinwüchsig gehaltene Pflanzen, zum            für die Pflanzen in Anhang III Teil A Nummern 1, 2, 3,
     Anpflanzen bestimmt, außer Samen, mit           9, 13, 15, 16, 17 und 18, in Anhang III Teil B Nummer
     Ursprung in außereuropäischen Ländern           1 sowie in Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 8.1, 9,
                                                     10, 11.1, 11.2, 12, 13.1, 13.2, 14, 15, 17, 18, 19.1,
                                                     19.2, 20, 22.1, 22.2, 23.1, 23.2, 24, 25.5, 25.6, 26,
                                                     27.1, 27.2, 28, 32.1, 32.2, 33, 34, 36.1, 36.2, 37, 38.1,
                                                     38.2, 39, 40 und 42 gegebenenfalls gelten, amtliche
                                                     Feststellung, dass

                                                     a)   die Pflanzen, einschließlich derjenigen, die direkt
                                                          natürlichen Lebensräumen entnommen wurden,
                                                          vor dem Versand mindestens zwei
                                                          aufeinanderfolgende Jahre lang in amtlich
                                                          eingetragenen Baumschulen angepflanzt waren,
                                                          gehalten und beschnitten wurden, die einer
                                                          amtlich überwachten Kontrollregelung
                                                          unterliegen,

                                                     b)   die Pflanzen bei den unter Buchstabe a)
                                                          genannten Baumschulen

                                                          aa) mindestens während des unter Buchstabe
                                                                a) genannten Zeitraums

                                                                -   in Töpfen eingepflanzt sind, die auf
                                                                    mindestens 50 cm über dem Boden
                                                                    angebrachten Regalen stehen,

                                                                -   geeigneten Behandlungen unterzogen
                                                                    wurden, um sicherzustellen, dass sie
                                                                    frei von außereuropäischen Rostarten
                                                                    sind; Wirkstoff, Konzentration und
                                                                    Datum der Anwendung dieser
                                                                    Behandlungen sind unter der Rubrik
                                                                    "Entseuchung und/oder Desinfizierung"
                                                                    im Pflanzengesundheitszeugnis
                                                                    anzugeben,

                                                                -   mindestens sechsmal jährlich in
                                                                    geeigneten Zeitabständen amtlich auf
                                                                    die in den Anhängen der Richtlinie
                                                                    genannten Schadorganismen
                                                                    untersucht wurden. Diese
                                                                    Untersuchungen, die auch an Pflanzen
                                                                    in unmittelbarer Nachbarschaft der
                                                                    unter Buchstabe a) genannten
                                                                    Baumschulen vorzunehmen sind,
                                                                    umfassen mindestens eine visuelle
                                                                    Inspektion jeder Reihe des Feldes der
                                                                    Baumschule sowie eine visuelle
                                                                    Inspektion aller oberhalb des
Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
                                                                    Kultursubstrats wachsenden
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                            Seite von
                                                                    Pflanzenteile bei einer Stichprobe 79/139
                                                                    mindestens 300 Pflanzen einer
                                                                    bestimmten Gattung, sofern die Zahl
                                                 ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

44. Krautige mehrjährige Pflanzen, zum Anpflanzen       Unbeschadet der Anforderungen, die gegebenenfalls
    bestimmt, außer Samen, der Familien                 für die Pflanzen in Anhang IV Teil A Kapitel I
    Caryophyllaceae (außer Dianthus L.),                Nummern 32.1, 32.2, 32.3, 33 und 34 gegebenenfalls
    Compositae (außer Dendranthema (DC.) Des            gelten, amtliche Feststellung, dass die Pflanzen
    Moul.), Cruciferae, Leguminosae und Rosaceae
                                                        -    in Baumschulen angezogen wurden, frei von
    (außer Fragaria L.), mit Ursprung in Drittländern
                                                             Pflanzenresten, Blüten und Früchten sind,
    außerhalb Europas und des Mittelmeerraums
                                                        -    zum geeigneten Zeitpunkt vor der Ausfuhr
                                                             untersucht wurden und

                                                             -     sich dabei als frei von Anzeichen
                                                                   schädlicher Bakterien, Viren und
                                                                   virusähnlicher Organismen erwiesen haben
                                                                   und

                                                             -     sich entweder als frei von Anzeichen
                                                                   schädlicher Nematoden, Insekten, Milben
                                                                   und Pilze erwiesen haben oder einer
                                                                   angemessenen Behandlung zur Tilgung
                                                                   solcher Organismen unterzogen wurden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 80/139
                                                ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                       Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

45.1 Pflanzen von krautigen Arten und Pflanzen von   Unbeschadet der Bestimmungen, die für die Pflanzen
     Ficus L. und Hibiscus L., zum Anpflanzen        in Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 27.1, 27.2, 28,
     bestimmt, außer Zwiebeln, Kormi, Rhizomen,      29, 32.1, 32.3 und 36.1 gelten, amtliche Feststellung,
     Samen und Knollen, mit Ursprung in              dass die Pflanzen
     außereuropäischen Ländern
                                                     a)     ihren Ursprung in einem Gebiet haben, das im
                                                            Ausfuhrland vom nationalen
                                                            Pflanzenschutzdienst dieses Landes gemäß den
                                                            einschlägigen internationalen Standards für
                                                            Pflanzenschutzmaßnahmen als frei von Bemisia
                                                            tabaci Genn. (außereuropäische Populationen)
                                                            befunden wurde und im
                                                            Pflanzengesundheitgszeugnis in der Rubrik
                                                            ,Zusätzliche Erklärung‘ aufgeführt ist,

                                                     oder

                                                     b)     ihren Ursprung an einem Ort der Erzeugung
                                                            haben, der im Ausfuhrland vom nationalen
                                                            Pflanzenschutzdienst dieses Landes gemäß den
                                                            einschlägigen Internationalen Standards für
                                                            Pflanzenschutzmaßnahmen als frei von Bemisia
                                                            tabaci Genn. (außereuropäische Populationen)
                                                            befunden wurde und im
                                                            Pflanzengesundheitgszeugnis in der Rubrik
                                                            ,Zusätzliche Erklärung‘ aufgeführt ist und bei
                                                            amtlichen Kontrollen, die in den neun Wochen
                                                            vor der Ausfuhr mindestens alle drei Wochen
                                                            durchgeführt wurden, als frei von Bemisia tabaci
                                                            Genn. (außereuropäische Populationen)
                                                            festgestellt wurde,

                                                            oder

                                                     c)     in Fällen, in denen Bemisia tabaci Genn.
                                                            (außereuropäische Populationen) am Ort der
                                                            Erzeugung festgestellt wurde, die Pflanzen an
                                                            diesem Ort der Erzeugung aufbewahrt oder
                                                            erzeugt und einer geeigneten Behandlung
                                                            unterzogen wurden, um zu gewährleisten, dass
                                                            sie frei von Bemisia tabaci Genn.
                                                            (außereuropäische Populationen) sind, und
                                                            dieser Ort der Erzeugung anschließend bei
                                                            amtlichen Kontrollen, die in den neun Wochen
                                                            vor der Ausfuhr wöchentlich durchgeführt
                                                            wurden, und bei Überwachungsverfahren
                                                            während desselben Zeitraums als frei von
                                                            Bemisia tabaci Genn. (außereuropäische
                                                            Populationen) befunden wurde, weil
                                                            angemessene Verfahren zur Tilgung von
                                                            Bemisia tabaci Genn. (außereuropäische
Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
                                                     Populationen) durchgeführt worden sind.
                                                            Einzelheiten der Behandlung sind im
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 81/139
                                                            Pflanzengesundheitgszeugnis aufzuführen.
                                                  ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                          Besondere Anforderungen
                        Gegenstände

45.2 Schnittblumen von Aster spp., Eryngium L.,         Amtliche Feststellung, dass die Schnittblumen und
     Gypsophila L., Hypericum L., Lisianthus L., Rosa   das Blattgemüse
     L., Solidago L., Trachelium L. und Blattgemüse
                                                        -      ihren Ursprung in einem Land haben, das frei
     von Ocimum L., mit Ursprung in
                                                               von Bemisia tabaci Genn. (außereuropäische
     außereuropäischen Ländern
                                                               Populationen) ist,

                                                        oder

                                                        —      unmittelbar vor der Ausfuhr amtlich untersucht
                                                               und als frei von Bemisia tabaci Genn.
                                                               (außereuropäische Populationen) befunden
                                                               worden sind.

45.3. Pflanzen von Lycopersicon lycopersicum (L.)       Unbeschadet der Anforderungen, die gegebenenfalls
     Karsten ex Farw. zum Anpflanzen bestimmt,          für die Pflanzen in Anhang III Teil A Nummer 13 und
     außer Samen, mit Ursprung in Ländern, in           Anhang IV Teil A Nummer 13 und Anhang IV Teil A
     denen das Auftreten des Tomato Yellow Leaf         Kapitel I Nummern 25.5, 25.6 und 25.7 gelten,
     Curl Virus bekannt ist,

     a)   wo das Auftreten von Bemisia tabaci Genn.     amtliche Feststellung, dass an den Pflanzen keine
          nicht bekannt ist                             Anzeichen von Tomato Yellow Leaf Curl Virus
                                                        beobachtet wurden,

     b)   wo das Auftreten von Bemisia tabaci Genn.     amtliche Feststellung, dass
          bekannt ist
                                                        a)     keine Anzeichen von Tomato Yellow Leaf Curl
                                                               Virus an den Pflanzen beobachtet wurden und

                                                               aa) die Pflanzen ihren Ursprung in Gebieten
                                                                    haben, die als frei von Bemisia tabaci
                                                                    Genn. bekannt sind, oder

                                                               bb) der Ort der Erzeugung bei amtlichen
                                                                    Kontrollen, die während der letzten drei
                                                                    Monate vor der Ausfuhr zumindest
                                                                    monatlich durchgeführt wurden, als frei von
                                                                    Bemisia tabaci Genn. befunden wurde

                                                        oder

                                                        b)     der Ort der Erzeugung keine Symptome von
                                                               Tomato Yellow Leaf Curl Virus gezeigt hat und
                                                               einer geeigneten Behandlung und Überwachung
                                                               unterzogen wurde, die Freiheit von Bemisia
                                                               tabaci Genn. gewährleistet.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 82/139
                                                  ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                         Gegenstände

46. Zum Anpflanzen bestimmte Pflanzen, außer           Unbeschadet der Anforderungen, die gegebenenfalls
     Samen, Zwiebeln, Knollen, Kormi und Rhizome,      für die Pflanzen in Anhang III Teil A Nummer 13
     mit Ursprung in Ländern, in denen das Auftreten   sowie Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern 25.5, 25.6,
     der betreffenden Schadorganismen bekannt ist      32.1, 32.2, 32.3, 35.1, 35.2, 44, 45.1, 45.2 und 45.3
                                                       gegebenenfalls gelten,
     Es handelt sich bei den betreffenden
     Schadorganismen um

     -    Bean golden mosaic virus

     -    Cowpea mild mottle virus

     -    Lettuce infectious yellows virus

     -    Pepper mild tigré virus

     -    Squash leaf curl virus

     -    andere durch Bemisia tabaci Genn.
          übertragene Viren

a)   Länder, in denen das Auftreten von Bemisia        Amtliche Feststellung, dass an den Pflanzen während
     tabaci Genn. (außereuropäische Populationen)      der gesamten Vegetationsperiode keine Anzeichen
     oder anderer Vektoren der betreffenden Erreger    der betreffenden Schadorganismen festgestellt
     nicht bekannt ist                                 wurden.

b)   Länder, in denen das Auftreten von Bemisia        Amtliche Feststellung, dass an den Pflanzen während
     tabaci Genn. (außereuropäische Populationen)      der gesamten Vegetationsperiode keine Anzeichen
     oder anderer Vektoren der betreffenden Erreger    von Bemisia tabaci Genn. festgestellt wurden und
     bekannt ist
                                                       a)   die Pflanzen aus Gebieten stammen, die
                                                            bekanntermaßen frei von Bemisia tabaci Genn.
                                                            und anderen Vektoren der betreffenden
                                                            Schadorganismen sind, oder

                                                       b)   der Ort der Erzeugung bei den zu geeigneter
                                                            Zeit durchgeführten amtlichen Kontrollen frei von
                                                            Bemisia tabaci Genn. und anderen Vektoren war
                                                            oder

                                                       c)   die Pflanzen einer geeigneten Behandlung zur
                                                            Tilgung von Bemisia tabaci Genn. unterzogen
                                                            wurden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 83/139
                                                ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                      Besondere Anforderungen
                        Gegenstände

47. Samen von Helianthus annuus L.                   Amtliche Feststellung, dass

                                                     a)    die Samen ihren Ursprung in Gebieten haben,
                                                           die als frei von Plasmopara halstedii (Farlow)
                                                           Berl. et de Toni bekannt sind, oder

                                                     b)    die Samen, außer diejenigen von Sorten, die
                                                           gegen alle im Anbaugebiet anwesenden Rassen
                                                           von Plasmopara halstedii (Farlow) Berl. et de
                                                           Toni resistent sind, einer geeigneten
                                                           Behandlung gegen Plasmopara halstedii
                                                           (Farlow) Berl. et de Toni unterzogen wurden.

48. Samen von Lycopersicon lycopersicum (L.)         Amtliche Feststellung, dass die Samen durch eine
     Karsten ex Farw.                                geeignete Säureextraktionsmethode oder eine amtlich
                                                     genehmigte gleichwertige Methode gewonnen wurden
                                                     und

                                                     a)    die Samen entweder ihren Ursprung in Gebieten
                                                           haben, in denen das Auftreten von Clavibacter
                                                           michiganensis ssp. michiganensis (Smith) Davis
                                                           et al., Xanthomonas campestris pv. vesicatoria
                                                           (Doidge) Dye und Potato spindle tuber viroid
                                                           nicht bekannt ist, oder

                                                     b)    an den Pflanzen am Ort der Erzeugung während
                                                           der abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                           Anzeichen für die durch die Schadorganismen
                                                           verursachten Krankheiten festgestellt wurden
                                                           oder

                                                     c)    die Samen einem amtlichen Test zumindest auf
                                                           diese Schadorganismen an einer
                                                           repräsentativen Probe und unter Verwendung
                                                           geeigneter Methoden unterzogen wurden und
                                                           sich dabei als frei von diesen Schadorganismen
                                                           erwiesen haben.

49.1. Samen von Medicago sativa L.                   Amtliche Feststellung, dass

                                                     a)    am Ort der Erzeugung seit Beginn der letzten
                                                           abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                           Anzeichen von Ditylenchus dipsaci (Kühn)
                                                           Filipjev festgestellt wurden und dass nach
                                                           Labortests anhand repräsentativer Proben
                                                           ebenfalls kein Ditylenchus dipsaci (Kühn) Filipjev
                                                           festgestellt wurde oder

                                                     b)    dass vor der Ausfuhr eine Entseuchung
                                                           vorgenommen wurde.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 84/139
                                                  ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

49.2. Samen von Medicago sativa L., mit Ursprung in     Unbeschadet der Anforderungen, die für die Pflanzen
     Ländern, in denen das Auftreten von Clavibacter    in Anhang IV Teil A Abschnitt I Nummer 49.1 gelten,
     michiganensis ssp. insidiosus Davis et al.         amtliche Feststellung, dass
     bekannt ist
                                                        a)   das Auftreten von Clavibacter michiganensis
                                                             ssp. insidiosus Davis et al. seit Beginn der
                                                             letzten zehn Jahre weder im Betrieb noch in
                                                             seiner unmittelbaren Umgebung bekannt wurde
                                                             und

                                                       b)    -     die Kultur entweder zu einer Sorte gehört,
                                                                   die als hochresistent gegen Clavibacter
                                                                   michiganensis ssp. insidiosus Davis et al.
                                                                   anerkannt ist, oder

                                                             -     sie zum Erntezeitpunkt noch nicht ihre
                                                                   vierte Vegetationsperiode seit der Aussaat
                                                                   begonnen hatte und es höchstens eine
                                                                   vorhergehende Samenernte von der Kultur
                                                                   gegeben hatte, oder

                                                             -     der gewichtsmäßige Anteil an
                                                                   unschädlichem Besatz, der nach den
                                                                   Regeln bestimmt wurde, die für die
                                                                   Zertifizierung von Saatgut gelten, 0,1 %
                                                                   nicht übersteigt;

                                                        c)   während der letzten abgeschlossenen
                                                             Vegetationsperiode oder gegebenenfalls den
                                                             letzten beiden dieser Perioden weder am Ort der
                                                             Erzeugung noch auf einer benachbarten Kultur
                                                             von Medicago sativa L. Anzeichen von
                                                             Clavibacter michiganensis ssp. insidiosus Davis
                                                             et al. festgestellt wurden;

                                                        d)   auf der Anbaufläche der Kultur während der
                                                             letzten drei Jahre vor der Aussaat keine
                                                             Medicago sativa L. angebaut wurde.

50. Samen von Oryza sativa L.                          Amtliche Feststellung, dass

                                                       a)    die Samen anhand geeigneter nematologischer
                                                             Verfahren amtlich getestet wurden und sich
                                                             dabei als frei von Aphelenchoides besseyi
                                                             Christi erwiesen haben oder

                                                       b)    die Samen einer geeigneten
                                                             Heißwasserbehandlung oder einer anderen
                                                             geeigneten Behandlung gegen Aphelenchoides
                                                             besseyi Christi unterzogen wurden.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 85/139
                                                  ANHANG IV A I


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                           Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

51. Samen von Phaseolus L.                               Amtliche Feststellung, dass

                                                         a)    die Samen ihren Ursprung in einem Gebiet
                                                               haben, das als frei von Xanthomonas campestris
                                                               pv. phaseoli (Smith) Dye bekannt ist, oder

                                                         b)    eine repräsentative Probe der Samen getestet
                                                               wurde und sich dabei als frei von Xanthomonas
                                                               campestris pv. phaseoli (Smith) Dye erwiesen
                                                               hat.

52. Samen von Zea mais L.                                Amtliche Feststellung, dass

                                                         a)    die Samen ihren Ursprung in einem Gebiet
                                                               haben, das als frei von Erwinia stewartii (Smith)
                                                               Dye bekannt sind, oder

                                                         b)    eine repräsentative Probe der Samen getestet
                                                               wurde und sich dabei als frei von Erwinia
                                                               stewartii (Smith) Dye erwiesen hat.

53. Samen der Gattungen Triticum, Secale und X           Amtliche Feststellung, dass die Samen aus einem
    Triticosecale aus Afghanistan, Indien, Irak, Iran,   Gebiet stammen, von dem bekannt ist, dass Tilletia
    Mexiko, Nepal, Pakistan, Südafrika und den           indica Mitra nicht auftritt. Der Name des Gebiets ist im
    USA, wo das Auftreten von Tilletia indica Mitra      Pflanzengesundheitszeugnis aufzuführen.
    bekannt ist

54. Körner der Gattungen Triticum, Secale und X          Amtliche Feststellung, dass entweder
    Triticosecale aus Afghanistan, Indien, Irak, Iran,
                                                         i)    die Körner aus einem Gebiet stammen, von dem
    Mexiko, Nepal, Pakistan, Südafrika und den
                                                               bekannt ist, dass Tilletia indica Mitra nicht
    USA, wo das Auftreten von Tilletia indica Mitra
                                                               auftritt. Der Name des Gebiets oder der Gebiete
    bekannt ist
                                                               ist im Pflanzengesundheitszeugnis in der Zeile
                                                               "Ursprung" aufzuführen, oder

                                                         ii)   an den Pflanzen am Ort der Erzeugung während
                                                               ihrer letzten abgeschlossenen
                                                               Vegetationsperiode keine Anzeichen von Tilletia
                                                               indica Mitra beobachtet wurden und
                                                               repräsentative Körnerproben, die sowohl bei der
                                                               Ernte als auch vor dem Versand entnommen
                                                               und untersucht wurden, sich bei diesen
                                                               Untersuchungen als frei von Tilletia indica Mitra
                                                               erwiesen haben. Letzteres ist im Pflanzen-
                                                               gesundheitszeugnis in der Zeile "Name des
                                                               Erzeugnisses" durch den Zusatz "Geprüft und
                                                               für frei von Tilletia indica Mitra befunden" zu
                                                               bestätigen.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                 Seite 86/139
                                                 ANHANG IV A II


                                                       ANHANG IV

                                                         TEIL A

     BESONDERE ANFORDERUNGEN FÜR DIE EINFUHR UND DAS VERBRINGEN VON PFLANZEN,
      PFLANZENERZEUGNISSEN UND GEREGELTEN GEGENSTÄNDEN NACH BZW. IN BOSNIEN-
                                                  HERZEGOWINA

                                                   Kapitel II

PFLANZEN, PFLANZENERZEUGNISSE UND geregelte GEGENSTÄNDE MIT URSPRUNG IN BOSNIEN-
HERZEGOWINA, DIE ZUM VERBRINGEN IM LAND BESTIMMT SIND

     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                             Besondere Anforderungen
                    Gegenstände



2.   Holz von Platanus L., auch ohne seine                  a)    Amtliche Feststellung, dass das Holz seinen
     natürliche Oberflächenrundung                                Ursprung in Gebieten hat, die als frei von
                                                                  Ceratocystis fimbriata f. sp. platani Walter
                                                                  bekannt sind, oder

                                                            b)    durch die Handelsklasse "Kiln-dried", "K. D."
                                                                  oder eine andere international anerkannte
                                                                  Handelsklasse, die nach üblichem
                                                                  Handelsbrauch auf dem Holz oder seiner
                                                                  Verpackung angegeben ist, wird nachgewiesen,
                                                                  dass das Holz einer künstlichen Trocknung bei
                                                                  geeigneter Temperatur/Zeit-Relation bis auf
                                                                  einen Feuchtigkeitsgehalt von weniger als 20 %
                                                                  TS zur Zeit der Behandlung unterzogen wurde.



4.   Pflanzen von Pinus L., zum Anpflanzen                  Amtliche Feststellung, dass weder am Ort der
     bestimmt, außer Samen                                  Erzeugung noch in dessen unmittelbarer Umgebung
                                                            seit Beginn der letzten abgeschlossenen
                                                            Vegetationsperiode keine Anzeichen von Scirrhia pini
                                                            Funk und Parker festgestellt wurden.

5.   Pflanzen von Abies Mill., Larix Mill., Picea A.        Unbeschadet der Anforderungen, die gegebenenfalls
     Dietr., Pinus L., Pseudotsuga Carr. und Tsuga          für die Pflanzen in Anhang IV Teil A Kapitel II
     Carr., zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen            Nummer 4 gelten, amtliche Feststellung, dass weder
                                                            am Ort der Erzeugung noch in dessen unmittelbarer
                                                            Umgebung seit Beginn der letzten abgeschlossenen
                                                            Vegetationsperiode keine Anzeichen von Melampsora
                                                            medusae Thümen festgestellt worden sind.

6.   Pflanzen von Populus L., zum Anpflanzen                Amtliche Feststellung, dass weder am Ort der
     bestimmt, außer Samen                                  Erzeugung noch in dessen unmittelbarer Umgebung
                                                            seit Beginn der letzten abgeschlossenen
                                                            Vegetationsperiode keine Anzeichen von Melampsora
                                                            medusae Thümen festgestellt wurden.

7.   Pflanzen von Castanea Mill. und Quercus L.,            Amtliche Feststellung, dass


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                   Seite 87/139
                                                   ANHANG IV A II


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                            Besondere Anforderungen
                     Gegenstände

     zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen                  a)   die Pflanzen ihren Ursprung in Gebieten haben,
                                                                die als frei von Cryphonectria parasitica (Murrill)
                                                                Barr bekannt sind, oder

                                                           b)   weder am Ort der Erzeugung noch in dessen
                                                                unmittelbarer Umgebung seit Beginn der letzten
                                                                abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                                Anzeichen von Cryphonectria parasitica (Murrill)
                                                                Barr festgestellt worden sind.

8.   Pflanzen von Platanus L., zum Anpflanzen              Amtliche Feststellung, dass
     bestimmt, außer Samen
                                                           a)   die Pflanzen ihren Ursprung in einem Gebiet
                                                                haben, das als frei von Ceratocystis fimbriata f.
                                                                sp. platani Walter bekannt ist, oder

                                                           b)   weder am Ort der Erzeugung noch in dessen
                                                                unmittelbarer Umgebung seit Beginn der letzten
                                                                abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                                Anzeichen von Ceratocystis fimbriata f. sp.
                                                                platani Walter festgestellt wurden.

9.   Pflanzen von Amelanchier Med., Chaenomeles            Amtliche Feststellung, dass
     Lindl., Cotoneaster Ehrh., Crataegus L., Cydonia
                                                           a)   die Pflanzen ihren Ursprung in Gebieten haben,
     Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L.,
                                                                die als frei von Erwinia amylovora (Burr.) Winsl.
     Photinia davidiana (Dcne.) Cardot, Pyracantha
                                                                et al. anerkannt sind, oder
     Roem., Pyrus L. und Sorbus L., zum Anpflanzen
     bestimmt, außer Samen                                 b)   die Pflanzen auf der Anbaufläche und in ihrer
                                                                unmittelbaren Umgebung, die Anzeichen von
                                                                Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et al.,
                                                                aufgewiesen haben, gerodet wurden.

10. Pflanzen von Citrus L., Fortunella Swingle,            Amtliche Feststellung, dass
     Poncirus Raf. und ihren Hybriden, außer Samen
                                                           a)   die Pflanzen aus Gebieten stammen, die als frei
     und Früchten
                                                                von Spiroplasma citri Saglio et al., Phoma
                                                                tracheiphila (Petri), Kanchaveli et Gikashvili,
                                                                Citrus vein enation woody gall und Citrus tristeza
                                                                virus (europäische Stämme) bekannt sind, oder

                                                           b)   die Pflanzen im Rahmen eines
                                                                Zertifizierungssystems amtlich anerkannt
                                                                wurden, das voraussetzt, dass sie in direkter
                                                                Linie von Material stammen, das unter
                                                                geeigneten Bedingungen erhalten wird und
                                                                amtlichen Tests, zumindest auf Citrus tristeza
                                                                virus (europäische Stämme) und Citrus vein
                                                                enation woody gall, unter Verwendung von
                                                                geeigneten Indikatorpflanzen oder
                                                                gleichwertigen Verfahren unterzogen wurde
                                                                ununterbrochen in einem insektengeschützten
                                                                Gewächshaus oder in einem Isolierkäfig


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                  Seite 88/139
                                              ANHANG IV A II


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                       Besondere Anforderungen
                   Gegenstände

                                                           gezogen wurden und an ihnen keine Anzeichen
                                                           von Spiroplasma citri Saglio et al., Phoma
                                                           tracheiphila Petri)Kanchaveli et Gikashvili, Citrus tr

                                                      c)   die Pflanzen

                                                           -    im Rahmen eines Zertifizierungssystems
                                                                amtlich anerkannt wurden, das
                                                                voraussetzt, dass sie in direkter Linie von
                                                                Material stammen, das unter geeigneten
                                                                Bedingungen erhalten wird und amtlichen
                                                                Tests, zumindest auf Citrus vein enation
                                                                woody gall und Citrus tristeza virus
                                                                (europäische Stämme), unter Verwendung
                                                                von geeigneten Verfahren unterzogen
                                                                wurde, die sich bei diesen Tests als frei
                                                                von Citrus tristeza virus (europäische
                                                                Stämme) und in amtlichen Tests gemäß
                                                                den in diesem Gedankenstrich genannten
                                                                Verfahren als zertifiziert frei von zumindest
                                                                Citrus tristeza virus (europäische Stämme)
                                                                erwiesen haben,

                                                           -    untersucht wurden, ohne dass dabei seit
                                                                Beginn der letzten abgeschlossenen
                                                                Vegetationsperiode Anzeichen für das
                                                                Auftreten von Spiroplasma citri Saglio et
                                                                al., Phoma tracheiphila (Petri) Kanchaveli
                                                                et Gikashvili und Citrus vein enation woody
                                                                gall und Citrus tristeza virus festgestellt
                                                                wurden.

11. Pflanzen von Araceae, Marantaceae, Musaceae,      Amtliche Feststellung, dass
     Persea spp. und Strelitziaceae, bewurzelt oder
                                                      a)   am Ort der Erzeugung seit Beginn der letzten
     mit anhaftendem oder beigefügtem Nährsubstrat
                                                           abgeschlossenen Vegetationsperiode kein Befall
                                                           mit Radopholus similis (Cobb) Thorne
                                                           festgestellt wurde oder

                                                      b)   Boden und Wurzeln verdächtiger Pflanzen seit
                                                           Beginn der letzten abgeschlossenen
                                                           Vegetationsperiode einem amtlichen
                                                           nematologischen Test, zumindest auf
                                                           Radopholus similis (Cobb) Thorne, unterzogen
                                                           wurden und sich dabei als frei von diesem
                                                           Schadorganismus erwiesen haben.

12. Pflanzen von Fragaria L., Prunus L. und Rubus     Amtliche Feststellung, dass
     L., zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen
                                                      a)   die Pflanzen ihren Ursprung in Gebieten haben,
                                                           die als frei von den betreffenden



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 89/139
                                             ANHANG IV A II


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                     Besondere Anforderungen
                   Gegenstände

                                                         Schadorganismen bekannt sind, oder

                                                    b)   an Pflanzen am Ort der Erzeugung seit Beginn
                                                         der letzten abgeschlossenen Vegetationsperiode
                                                         keine Anzeichen von Krankheiten festgestellt
                                                         worden sind, die durch die betreffenden
                                                         Schadorganismen verursacht wurden.

                                                         Die betreffenden Schadorganismen sind:

                                                         -    bei Fragaria L. :

                                                              -   Phytophthora fragariae Hickman var.
                                                                  fragariae

                                                              -   Arabis mosaic virus

                                                              -   Raspberry ringspot virus

                                                              -   Strawberry crinkle virus

                                                              -   Strawberry latent ringspot virus

                                                              -   Strawberry mild yellow edge virus

                                                              -   Tomato black ring virus

                                                              -   Xanthomonas fragariae Kennedy et
                                                                  King

                                                         -    bei Prunus L. :

                                                              -   Apricot chlorotic leafroll mycoplasm

                                                              -   Xanthomonas campestris pv. pruni
                                                                  (Smith) Dye

                                                         -    bei Prunus persica (L.) Batsch:

                                                              -   Pseudomonas syringae pv. persicae
                                                                  (Prunier et al.) Young et al.

                                                         -    bei Rubus L. :

                                                              -   Arabis mosaic virus

                                                              -   Raspberry ringspot virus

                                                              -   Strawberry latent ringspot virus

                                                              -   Tomato black ring virus.

13. Pflanzen von Cydonia Mill. und Pyrus L., zum    Unbeschadet der Anforderungen, die für die Pflanzen
     Anpflanzen bestimmt, außer Samen               in Anhang IV Teil A Kapitel II Nummer 9 gelten,
                                                    amtliche Feststellung, dass

                                                    a)   die Pflanzen ihren Ursprung in Gebieten haben,
                                                         die als frei von Pear decline mycoplasm bekannt
                                                         sind, oder

                                                    b)   die Pflanzen auf der Anbaufläche und in ihrer


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 90/139
                                               ANHANG IV A II


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                        Besondere Anforderungen
                  Gegenstände

                                                           unmittelbaren Umgebung, die Anzeichen
                                                           aufgewiesen haben, nach denen sie des Befalls
                                                           mit Pear decline mycoplasm verdächtig sind,
                                                           während der letzten drei abgeschlossenen
                                                           Vegetationsperioden an diesem Ort gerodet
                                                           wurden.

14. Pflanzen von Fragaria L., zum Anpflanzen          Unbeschadet der Anforderungen, die für die Pflanzen
     bestimmt, außer Samen                            in Anhang IV Teil A Kapitel II Nummer 12 gelten,
                                                      amtliche Feststellung, dass

                                                      a)   die Pflanzen ihren Ursprung in Gebieten haben,
                                                           die als frei von Aphelenchoides besseyi Christie
                                                           bekannt sind, oder

                                                      b)   an den Pflanzen am Ort der Erzeugung seit
                                                           Beginn der letzten abgeschlossenen
                                                           Vegetationsperiode keine Anzeichen von
                                                           Aphelenchoides besseyi Christie festgestellt
                                                           wurden oder

                                                      c)   bei Pflanzen in Gewebekultur diese von
                                                           Pflanzen stammen, die den Bedingungen unter
                                                           Buchstabe b)dieser Nummer entsprechen oder anh

15. Pflanzen von Malus Mill., zum Anpflanzen          Unbeschadet der Anforderungen, die für die Pflanzen
     bestimmt, außer Samen                            in Anhang IV Teil A Kapitel II Nummer 9 gelten,
                                                      amtliche Feststellung, dass

                                                      a)   die Pflanzen ihren Ursprung in Gebieten haben,
                                                           die als frei von Apple proliferation mycoplasm
                                                           bekannt sind, oder

                                                      b)   aa) die Pflanzen, außer aus Samen
                                                                erwachsenem Pflanzgut,

                                                                -    entweder im Rahmen eines
                                                                     Zertifizierungssystems amtlich
                                                                     anerkannt wurden, das voraussetzt,
                                                                     dass sie in direkter Linie von Material
                                                                     stammen, das unter geeigneten
                                                                     Bedingungen erhalten wird und
                                                                     amtlichen Tests zumindest auf Apple
                                                                     proliferation mycoplasm unter
                                                                     Verwendung von geeigneten
                                                                     Indikatorpflanzen oder gleichwertigen
                                                                     Verfahren unterzogen wurde und sich
                                                                     dabei als frei von diesem
                                                                     Schadorganismus erwiesen hat, oder

                                                                -    in direkter Linie von Material stammen,
                                                                     das unter geeigneten Bedingungen


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 91/139
                                                  ANHANG IV A II


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                            Besondere Anforderungen
                      Gegenstände

                                                                         erhalten und während der letzten sechs
                                                                         abgeschlossenen Vegetationsperioden
                                                                         mindestens einem amtlichen Test,
                                                                         zumindest auf Apple proliferation
                                                                         mycoplasm, unter Verwendung von
                                                                         geeigneten Indikatorpflanzen oder
                                                                         gleichwertigen Verfahren unterzogen
                                                                         wurde und sich dabei als frei von
                                                                         diesem Schadorganismus erwiesen
                                                                         hat;

                                                              bb) weder an Pflanzen am Ort der Erzeugung
                                                                     noch an anfälligen Pflanzen in der
                                                                     unmittelbaren Umgebung seit Beginn der
                                                                     letzten drei abgeschlossenen
                                                                     Vegetationsperioden Anzeichen von
                                                                     Krankheiten festgestellt wurden, die durch
                                                                     Apple proliferation mycoplasm verursacht
                                                                     werden.

16. Pflanzen der folgenden Prunus-Arten, zum             Unbeschadet der Anforderungen, die für die Pflanzen
    Anpflanzen bestimmt, außer Samen:                    in Anhang IV Teil A Kapitel II Nummer 12 gelten,
                                                         amtliche Feststellung, dass
    -       Prunus amygdalus Batsch
                                                         a)   die Pflanzen ihren Ursprung in Gebieten haben,
    -       Prunus armeniaca L.
                                                              die als frei von Plum pox virus bekannt sind,
    -       Prunus blireiana Andre                            oder
    -       Prunus brigantina Vill.                      b)   aa) die Pflanzen, außer aus Samen

    -       Prunus cerasifera Ehrh.                                  erwachsenes Pflanzgut,

    -       Prunus cistena Hansen                                    -   entweder im Rahmen eines
                                                                         Zertifizierungssystems amtlich
    -       Prunus curdica Fenzl et Fritsch.                             anerkannt wurden, das voraussetzt,
    -       Prunus domestica ssp. domestica L.                           dass sie in direkter Linie von Material
                                                                         stammen, das unter geeigneten
    -       Prunus domestica ssp. insititia (L.) C. K.
                                                                         Bedingungen erhalten wird und
            Schneid
                                                                         amtlichen Tests, zumindest auf Plum
    -       Prunus domestica ssp. italica (Borkh.)                       pox virus, unter Verwendung von
    Hegi.                                                                geeigneten Indikatorpflanzen oder
                                                                         gleichwertigen Verfahren unterzogen
    -       Prunus glandulosa Thunb.
                                                                         wurde und sich dabei als frei von
    -       Prunus holosericea Batal.                                    diesem Schadorganismus erwiesen
    -       Prunus hortulana Bailey                                      hat, oder

    -       Prunus japonica Thunb.                                   -   in direkter Linie von Material stammen,
                                                                         das unter geeigneten Bedingungen
    -       Prunus mandshurica (Maxim.) Koehne                           erhalten und während der letzten drei
    -       Prunus maritima Marsh.                                       abgeschlossenen Vegetationsperioden
                                                                         mindestens einem amtlichen Test,



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                 Seite 92/139
                                              ANHANG IV A II


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                        Besondere Anforderungen
                   Gegenstände

     -   Prunus mume Sieb. et Zucc.                                   zumindest auf Plum pox virus, unter
                                                                      Verwendung von geeigneten
     -   Prunus nigra Ait.
                                                                      Indikatorpflanzen oder gleichwertigen
     -   Prunus persica (L.) Batsch                                   Verfahren unterzogen wurde und sich
     -   Prunus salicina L.                                           dabei als frei von diesem
                                                                      Schadorganismus erwiesen hat;
    -    Prunus sibirica L.
                                                            bb) weder an Pflanzen am Ort der Erzeugung
    -    Prunus simonii Carr.                                     noch an anfälligen Pflanzen in der
    -    Prunus spinosa L.                                        unmittelbaren Umgebung seit Beginn der
                                                                  letzten drei abgeschlossenen
    -    Prunus tomentosa Thunb.
                                                                  Vegetationsperioden Anzeichen von
    -    Prunus triloba Lindl.                                    Krankheiten festgestellt wurden, die durch
                                                                  Plum pox virus verursacht werden;
    -    andere für Plum pox virus anfällige Prunus-
         Arten                                              cc)   Pflanzen am Ort der Erzeugung, die
                                                                  Anzeichen von Krankheiten aufgewiesen
                                                                  haben, die durch andere Viren oder
                                                                  virusähnliche Organismen verursacht
                                                                  werden, gerodet wurden.

17. Pflanzen von Vitis L., außer Samen und             Amtliche Feststellung, dass an den Mutterreben am
     Früchten                                          Ort der Erzeugung seit Beginn der letzten beiden
                                                       abgeschlossenen Vegetationsperioden keine
                                                       Anzeichen von Grapevine flavescence dorée MLO
                                                       und Xylophilus ampelinus (Panagopoulos) Willems et
                                                       al. festgestellt wurden.

18.1. Knollen von Solanum tuberosum L., zum            Amtliche Feststellung, dass
     Anpflanzen bestimmt
                                                       a)   die Bestimmungen zur Bekämpfung von
                                                            Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival
                                                            eingehalten wurden und

                                                       b)   die Knollen ihren Ursprung in einem Gebiet
                                                            haben, das als frei von Clavibacter
                                                            michiganensis ssp. sepedonicus (Spieckermann
                                                            et Kotthoff) Davis et al. bekannt ist, oder die
                                                            Bestimmungen zur Bekämpfung von Clavibacter
                                                            michiganensis ssp. sepedonicus (Spieckermann
                                                            et Kotthoff) Davis et al. eingehalten wurden und

                                                       c)   die Knollen ihren Ursprung auf einer
                                                            Anbaufläche haben, die als frei von Globodera
                                                            rostochiensis (Wollenweber) Behrens und
                                                            Globodera pallida (Stone) Behrens bekannt ist,
                                                            und

                                                       d)   aa) die Knollen entweder ihren Ursprung in
                                                                  Gebieten haben, in denen das Auftreten
                                                                  von Pseudomonas solanacearum (Smith)



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 93/139
                                           ANHANG IV A II


    Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                    Besondere Anforderungen
                 Gegenstände

                                                             Smith nicht bekannt ist, oder

                                                       bb) die Knollen in Gebieten, in denen das
                                                             Auftreten von Pseudomonas solanacearum
                                                             (Smith) Smith bekannt ist, von einem Ort
                                                             der Erzeugung stammen, die infolge der
                                                             Anwendung eines angemessenen
                                                             Verfahrens zur Tilgung von Pseudomonas
                                                             solanacearum (Smith) Smith frei von
                                                             Pseudomonas solanacearum (Smith)
                                                             Smith ist oder als frei davon gilt,

                                                       und

                                                  e)   die Knollen entweder ihren Ursprung in Gebieten
                                                       haben, von denen bekannt ist, dass
                                                       Meloidogyne chitwoodi Golden et al. (alle
                                                       Populationen) und Meloidogyne fallax Karssen
                                                       dort nicht auftreten, oder

                                                       in Gebieten, in denen das Auftreten von
                                                       Meloidogyne chitwoodi Golden et al. (alle
                                                       Populationen) und Meloidogyne fallax Karssen
                                                       bekannt ist,

                                                       - die Knollen entweder von einem Ort der
                                                         Erzeugung stammen, die sich bei einer
                                                         jährlichen Untersuchung der Wirtskulturen
                                                         durch visuelle Inspektion der Wirtspflanzen zu
                                                         angemessenen Zeitpunkten sowie durch
                                                         visuelle Inspektion sowohl äußerlich als auch
                                                         bei Aufschneiden der Knollen von auf der
                                                         Anbaufläche wachsenden Kartoffeln nach der
                                                         Ernte als frei von Meloidogyne chitwoodi
                                                         Golden et al. (alle Populationen) und
                                                         Meloidogyne fallax Karssen erwiesen hat,
                                                         oder

                                                       - nach der Ernte Stichproben der Knollen
                                                         genommen und entweder nach einer
                                                         geeigneten Methode zur Induzierung von
                                                         Symptomen auf das Auftreten von
                                                         Symptomen untersucht wurden oder
                                                         Laboruntersuchungen sowie visuelle
                                                         Inspektionen sowohl äußerlich als auch durch
                                                         Aufschneiden der Knollen zu angemessenen
                                                         Zeitpunkten und auf jeden Fall bei der
                                                         Verschließung der Verpackungen oder
                                                         Behälter vor dem Inverkehrbringen gemäß
                                                         den Bestimmungen über das Verschließen in



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                          Seite 94/139
                                                 ANHANG IV A II


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                           Besondere Anforderungen
                    Gegenstände

                                                                der Richtlinie 66/403/EWG unterzogen
                                                                wurden und keine Anzeichen von
                                                                Meloidogyne chitwoodi Golden et al. (alle
                                                                Populationen) und Meloidogyne fallax
                                                                Karssen festgestellt wurden.

18.2. Knollen von Solanum tuberosum L., zum             Unbeschadet der besonderen Anforderungen, die für
     Anpflanzen bestimmt, außer Knollen der Sorten,     die Knollen in Anhang IV Teil A Kapitel II Nummer
     die in einem oder mehreren Mitgliedstaaten         18.1 gelten, amtliche Feststellung, dass die Knollen
     aufgrund der Richtlinie 70/457/EWG des Rates
                                                        -    aus fortgeschrittenen Züchtungen stammen,
     vom 29. September 1970 über einen
                                                             wobei diese Feststellung in geeigneter Weise
     gemeinsamen Sortenkatalog für
                                                             auf dem Begleitdokument der Knollen zu
     landwirtschaftliche Pflanzenarten amtlich
                                                             erfolgen hat,
     zugelassen sind
                                                        -    in direkter Linie von Material stammen, das unter
                                                             geeigneten Bedingungen erhalten und nach
                                                             geeigneten Methoden amtlichen
                                                             Quarantänetests unterzogen wurde und sich
                                                             dabei als frei von Schadorganismen erwiesen
                                                             hat.

18.3. Pflanzen von stolon- oder knollenbildenden        a)   Die Pflanzen wurden unter
     Arten der Gattung Solanum L. und ihren                  Quarantänebedingungen gehalten und haben
     Hybriden, zum Anpflanzen bestimmt, außer den            sich bei Quarantänetests als frei von jeglichen
     in Anhang IV Teil A Kapitel II Nummer 18.1 oder         Schadorganismen erwiesen.
     18.2 genannten Knollen von Solanum
                                                        b)   Die Quarantänetests gemäß Buchstabe a)
     tuberosum L. sowie
                                                             werden
     Erhaltungszüchtungsmaterial in Genbanken
     oder Genmaterialsammlungen                              aa) überwacht vom amtlichen
                                                                    Pflanzenschutzdienst des betroffenen
                                                                    Mitgliedstaats und durchgeführt von
                                                                    wissenschaftlich ausgebildetem Personal
                                                                    dieses Dienstes oder einer amtlich
                                                                    anerkannten Stelle;

                                                             bb) durchgeführt an einem Ort, der mit
                                                                    geeigneten Einrichtungen ausgestattet ist,
                                                                    die bei dem Schutz vor Schadorganismen
                                                                    und der Aufbewahrung des Materials
                                                                    einschließlich Indikatorpflanzen eine
                                                                    ausreichende Sicherung gegen die Gefahr
                                                                    der Ausbreitung von Schadorganismen
                                                                    bieten;

                                                             cc)    durchgeführt an jeder Materialpartie durch

                                                                    -   Beschau in regelmäßigen Abständen
                                                                        während mindestens einer
                                                                        abgeschlossenen Vegetationsperiode,
                                                                        unter Berücksichtigung der Art des


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 95/139
                                               ANHANG IV A II


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                    Gegenstände

                                                                      Materials und seiner Entwicklung im
                                                                      Rahmen des Testprogramms, im
                                                                      Hinblick auf Anzeichen für den Befall
                                                                      mit Schadorganismen,

                                                                -     Tests nach geeigneten Methoden

                                                           -    bei allem Kartoffelzuchtmaterial zumindest
                                                                auf

                                                                -     Andean potato latent virus

                                                                -     Arracacha virus B. oca strain

                                                                -     Potato black ringspot virus

                                                                -     Potato spindle tuber viroid

                                                                -     Potato virus T

                                                                -     Andean potato mottle virus

                                                                -     herkömmliche Kartoffelviren A, M, S, V,
                                                                      X und Y (einschließlich Y o, Y n und Y
                                                                      c) sowie Potato leaf roll virus

                                                                -     Clavibacter michiganensis ssp.
                                                                      sepedonicus (Spieckermann et
                                                                      Kotthoff) Davis et al.

                                                                -     Pseudomonas solanacearum (Smith)
                                                                      Smith

                                                           -    bei echtem Kartoffelsamen zumindest auf
                                                                Viren und Viroide gemäß den Buchstaben
                                                                aa) bis cc);

                                                           dd) durchgeführt durch geeignete Tests auf
                                                                alle anderen bei der Beschau festgestellten
                                                                Anzeichen zur Identifizierung der
                                                                Schadorganismen, die sie verursacht
                                                                haben.

                                                      c)   Material, das sich bei der Untersuchung gemäß
                                                           Buchstabe b) nicht als frei von den
                                                           Schadorganismen gemäß Buchstabe b)
                                                           erwiesen hat, wird unverzüglich vernichtet oder
                                                           Verfahren zur Tilgung des bzw. der
                                                           Schadorganismen unterzogen.

                                                      d)   Jede Organisation oder Forschungsstelle, die
                                                           solches Material besitzt, unterrichtet den
                                                           amtlichen Pflanzenschutzdienst ihres
                                                           Mitgliedstaats darüber.

18.4. Pflanzen von stolon- oder knollenbildenden      Jede Organisation oder Forschungsstelle, die solches


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                               Seite 96/139
                                               ANHANG IV A II


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                       Besondere Anforderungen
                     Gegenstände

     Arten der Gattung Solanum L. und ihren           Material besitzt, unterrichtet den amtlichen
     Hybriden, zum Anpflanzen bestimmt, das in        Pflanzenschutzdienst ihres Mitgliedstaats darüber.
     Genbanken oder Genmaterialsammlungen
     erhalten wird

18.5. Knollen von Solanum tuberosum L., außer den     Anhand einer Zulassungsnummer auf der
     in Anhang IV Teil A Kapitel II Nummer 18.1,      Verpackung oder bei in loser Schüttung beförderten
     18.2, 18.3 oder 18.4 genannten Knollen           Kartoffeln auf dem Beförderungsmittel ist
                                                      nachzuweisen, dass die Kartoffeln von einem amtlich
                                                      zugelassenen Erzeuger angebaut wurden oder aus
                                                      amtlich zugelassenen gemeinsamen Lager- oder
                                                      Versandzentren im Anbaugebiet stammen. Ferner ist
                                                      anzugeben, dass die Knollen frei von Pseudomonas
                                                      solanacearum (Smith) Smith sind und

                                                      a)   die Bestimmungen zur Bekämpfung von
                                                           Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival
                                                           eingehalten wurden und

                                                      b)   gegebenenfalls die Bestimmungen zur
                                                           Bekämpfung von Clavibacter michiganensis ssp.
                                                           sepedonicus (Spieckermann et Kotthoff) Davis
                                                           et al. eingehalten wurden.

18.6. Pflanzen von Solanaceae, zum Anpflanzen         Unbeschadet der Anforderungen, die gegebenenfalls
     bestimmt, außer Samen und den in Anhang IV       für die Pflanzen in Anhang IV Teil A Kapitel II
     Teil A Kapitel II Nummern 18.4 und 18.5          Nummern 18.1, 18.2 oder 18.3 gelten, amtliche
     genannten Pflanzen                               Feststellung, dass

                                                      a)   die Pflanzen ihren Ursprung in Gebieten haben,
                                                           die als frei von Potato stolbur mycoplasm
                                                           bekannt sind, oder

                                                      b)   auf den Pflanzen am Ort der Erzeugung seit
                                                           Beginn der letzten abgeschlossenen
                                                           Vegetationsperiode keine Anzeichen von Potato
                                                           stolbur mycoplasm festgestellt wurden.

18.7. Pflanzen von Capsicum annuum L.,                Unbeschadet der Bestimmungen, die gegebenenfalls
     Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex        für die Pflanzen in Anhang IV Teil A Kapitel II
     Farw., Musa L., Nicotiana L., und Solanum        Nummer 18.6 gelten, amtliche Feststellung, dass
     melongena L., zum Anpflanzen bestimmt, außer
                                                      a)   die Pflanzen ihren Ursprung in Gebieten haben,
     Samen
                                                           die sich als frei von Pseudomonas
                                                           solanacearum (Smith) Smith erwiesen haben,
                                                           oder

                                                      b)   auf den Pflanzen am Ort der Erzeugung seit
                                                           Beginn der letzten abgeschlossenen
                                                           Vegetationsperiode keine Anzeichen von
                                                           Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith
                                                           festgestellt wurden.


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 97/139
                                                 ANHANG IV A II


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                          Besondere Anforderungen
                   Gegenstände

19. Pflanzen von Humulus lupulus L., zum                Amtliche Feststellung, dass auf dem Hopfen am Ort
    Anpflanzen bestimmt, außer Samen                    der Erzeugung seit Beginn der letzten
                                                        abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                        Anzeichen von Verticillium albo-atrum Reinke et
                                                        Berthold und Verticillium dahliae Klebahn festgestellt
                                                        wurden.

19.1 Pflanzen von Palmae, zum Anpflanzen                Amtliche Feststellung, dass die Pflanzen
    bestimmt, die an der Basis des Stammes einen
                                                        a)   ununterbrochen in einem Gebiet gestanden
    Durchmesser von über 5 cm aufweisen und zu
                                                             haben, das von der nationalen
    den folgenden Gattungen gehören: Brahea
                                                             Pflanzenschutzorganisation nach den
    Mart., Butia Becc., Chamaerops L., Jubaea
                                                             einschlägigen Internationalen Standards für
    Kunth, Livistona R. Br., Phoenix L., Sabal
                                                             pflanzengesundheitliche Maßnahmen als frei
    Adans., Syagrus Mart., Trachycarpus H. Wendl.,
                                                             von Paysandisia archon (Burmeister) anerkannt
    Trithrinax Mart., Washingtonia Raf.
                                                             wurde; oder

                                                        b)   während eines Zeitraums von mindestens zwei
                                                             Jahren vor der Verbringung an einem Ort der
                                                             Erzeugung gestanden haben,

                                                             -      der eingetragen ist und von der
                                                                    zuständigen amtlichen Stelle im
                                                                    Ursprungs-Mitgliedstaat überwacht wird,

                                                              und

                                                             -      an dem die Pflanzen auf einer Fläche
                                                                    gestanden haben, die einen vollständigen
                                                                    physischen Schutz gegen die
                                                                    Einschleppung von Paysandisia archon
                                                                    (Burmeister) aufwies oder auf der
                                                                    geeignete Präventivbehandlungen
                                                                    durchgeführt wurden,

                                                             und

                                                             -      an dem bei drei amtlichen Kontrollen pro
                                                                    Jahr, die zu geeigneter Zeit durchgeführt
                                                                    wurden, keine Anzeichen von Paysandisia
                                                                    archon (Burmeister) festgestellt wurden.

20. Pflanzen von Dendranthema (DC) Des Moul.,           Amtliche Feststellung, dass
    Dianthus L. und Pelargonium L’Hérit, ex Ait.,
                                                        a)   am Ort der Erzeugung seit Beginn der letzten
    zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen
                                                             abgeschlossenen Vegetationsperiode weder
                                                             Anzeichen von Heliocoverpa armigera (Hübner)
                                                             noch Spodoptera littoralis (Boisd.) festgestellt
                                                             wurden oder

                                                        b)   die Pflanzen einer geeigneten Behandlung
                                                             gegen diese Organismen unterzogen wurden.

21.1. Pflanzen von Dendranthema (DC) Des Moul.,         Unbeschadet der Anforderungen, die für die Pflanzen


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 98/139
                                             ANHANG IV A II


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                    Besondere Anforderungen
                   Gegenstände

     zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen           in Anhang IV Teil A Kapitel II Nummer 20 gelten,
                                                    amtliche Feststellung, dass

                                                    a)   die Pflanzen höchstens die F3-Generation von
                                                         Material sind, das sich bei Tests auf
                                                         Chrysanthemum stunt viroid als frei von diesem
                                                         Virus erwiesen hat, oder unmittelbar von
                                                         Material abstammen, das sich bei einer
                                                         repräsentativen Probe von mindestens 10 % bei
                                                         einer amtlichen Prüfung im Zeitpunkt der Blüte
                                                         als frei von Chrysanthemum stunt viroid
                                                         erwiesen hat;

                                                    b)   die Pflanzen oder Stecklinge

                                                         -    aus Betrieben stammen, die in den drei
                                                              Monaten unmittelbar vor dem Versand
                                                              mindestens einmal monatlich amtlich
                                                              untersucht wurden und bei denen in dieser
                                                              Zeit keine Anzeichen von Puccinia horiana
                                                              Hennings festgestellt wurden und in deren
                                                              unmittelbarer Umgebung in den drei
                                                              Monaten vor der Vermarktung keine
                                                              Anzeichen von Puccinia horiana Hennings
                                                              festgestellt wurden, oder

                                                         -    einer geeigneten Behandlung gegen
                                                              Puccinia horiana Hennings unterzogen
                                                              wurden;

                                                    c)   bei nichtbewurzelten Stecklingen weder auf
                                                         ihnen noch auf den Pflanzen, von denen sie
                                                         stammen, Anzeichen von Didymella ligulicola
                                                         (Baker, Dimock et Davis) v. Arx festgestellt
                                                         wurden oder bei bewurzelten Stecklingen weder
                                                         auf ihnen noch auf dem Wurzelbett Anzeichen
                                                         von Didymella ligulicola (Baker, Dimock et
                                                         Davis) v. Arx festgestellt wurden.

21.2. Pflanzen von Dianthus L., zum Anpflanzen      Unbeschadet der Anforderungen, die für die Pflanzen
     bestimmt, außer Samen                          in Anhang IV Teil A Kapitel II Nummer 20 gelten,
                                                    amtliche Feststellung, dass

                                                    -    die Pflanzen in direkter Linie von Mutterpflanzen
                                                         abstammen, die sich bei den in den letzten zwei
                                                         Jahren mindestens einmal durchgeführten
                                                         amtlich anerkannten Tests als frei von Erwinia
                                                         chrysanthemi pv. dianthicola (Hellmers) Dickey,
                                                         Pseudomonas caryophylli (Burkholder) Starr et
                                                         Burkholder und Phialophora cinerescens
                                                         (Wollenw.) van Beyma erwiesen haben,


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                            Seite 99/139
                                             ANHANG IV A II


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                     Gegenstände

                                                     -      keine Anzeichen der vorgenannten
                                                            Schadorganismen auf den Pflanzen festgestellt
                                                            wurden.

22. Zwiebeln von Tulipa L. und Narcissus L., außer   Amtliche Feststellung, dass auf den Pflanzen seit
     solchen, bei denen aus der Verpackung oder      Beginn der letzten abgeschlossenen
     anderweitig hervorgeht, dass sie zum            Vegetationsperiode keine Anzeichen von Ditylenchus
     Direktverkauf an den Endverbraucher bestimmt    dipsaci (Kühn) Filipjev festgestellt wurden.
     sind, der keine gewerbliche
     Schnittblumenerzeugung betreibt

23. Pflanzen von krautigen Arten, zum Anpflanzen     Unbeschadet der Anforderungen, die gegebenenfalls
     bestimmt, außer                                 für die Pflanzen in Anhang IV Teil A Kapitel II
                                                     Nummern 20, 21.1 oder 21.2 gelten, amtliche
     —    Zwiebeln,
                                                     Feststellung, dass
     —    Kormi,
                                                     -      die Pflanzen ihren Ursprung in einem Gebiet
     —    Pflanzen der Familie Gramineae,                   haben, das als frei von Liriomyza huidobrensis

     —    Rhizomen,                                         (Blanchard) und Liriomyza trifolii (Burgess)
                                                            bekannt ist,
     —    Samen
                                                     oder
     —    Knollen.
                                                     -      bei amtlichen Kontrollen am Ort der Erzeugung,
                                                            die in den drei Monaten vor der Ernte
                                                            mindestens monatlich durchgeführt wurden,
                                                            keine Anzeichen von Liriomyza huidobrensis
                                                            (Blanchard) und Liriomyza trifolii (Burgess)
                                                            festgestellt wurden

                                                     oder

                                                     -      die Pflanzen unmittelbar vor der Vermarktung
                                                            amtlich untersucht und als frei von Liriomyza
                                                            huidobrensis (Blanchard) und Liriomyza trifolii
                                                            (Burgess) befunden und einer geeigneten
                                                            Behandlung zur Tilgung von Liriomyza
                                                            huidobrensis (Blanchard) und Liriomyza trifolii
                                                            (Burgess) unterzogen worden sind.

24. Im Freiland angezogene, bewurzelte Pflanzen,     Der Ort der Erzeugung muss nachweislich bekannt
     eingepflanzt oder zum Anpflanzen bestimmt       sein als frei von Clavibacter michiganensis ssp.
                                                     sepedonicus (Spieckermann et Kotthoff) Davis et al.,
                                                     Globodera pallida (Stone) Behrens, Globodera
                                                     rostochiensis (Wollenweber) Behrens und
                                                     Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival.

25. Pflanzen von Beta vulgaris L., zum Anpflanzen    Amtliche Feststellung, dass
     bestimmt, außer Samen
                                                     a)     die Pflanzen ihren Ursprung in Gebieten haben,
                                                            die als frei von Beet leaf curl virus bekannt sind,
                                                            oder



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                            Seite 100/139
                                              ANHANG IV A II


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                         Besondere Anforderungen
                   Gegenstände

                                                     b)     das Auftreten von Beet leaf curl virus im
                                                            Anbaugebiet nicht bekannt ist und weder am Ort
                                                            der Erzeugung noch in dessen unmittelbarer
                                                            Umgebung seit Beginn der letzten
                                                            abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                            Anzeichen von Beet leaf curl virus festgestellt
                                                            wurden.

26. Samen von Helianthus annuus L.                   Amtliche Feststellung, dass

                                                     a)     die Samen ihren Ursprung in Gebieten haben,
                                                            die als frei von Plasmopara halstedii (Farlow)
                                                            Berl. et de Toni bekannt sind, oder

                                                     b)     die Samen, außer denen, die aus Sorten erzeugt
                                                            wurden, die gegen alle im Anbaugebiet
                                                            anwesenden Rassen von Plasmopara halstedii
                                                            (Farlow) Berl. et de Toni resistent sind, einer
                                                            angemessenen Behandlung gegen Plasmopara
                                                            halstedii (Farlow) Berl. et de Toni unterzogen
                                                            wurden.

26.1. Pflanzen von Lycopersicon lycopersicum (L.)    Unbeschadet der Anforderungen, die gegebenenfalls
     Karsten ex Farw., zum Anpflanzen bestimmt,      für die Pflanzen in Anhang IV Teil A Abschnitt II
     außer Samen                                     Nummern 18.6 und 23 gelten, amtliche Feststellung,
                                                     dass

                                                     a)     die Pflanzen ihren Ursprung in Gebieten haben,
                                                            die als frei von Tomato Yellow Leaf Curl Virus
                                                            bekannt sind, oder

                                                     b)     an den Pflanzen keine Anzeichen von Tomato
                                                            Yellow Leaf Curl Virus beobachtet wurden und

                                                            aa) die Pflanzen ihren Ursprung in Gebieten
                                                                 haben, die als frei von Bemisia tabaci
                                                                 Genn. bekannt sind, oder

                                                            bb) der Ort der Erzeugung bei amtlichen
                                                                 Kontrollen, die während der letzten drei
                                                                 Monate vor der Ausfuhr zumindest
                                                                 monatlich durchgeführt wurden, als frei von
                                                                 Bemisia tabaci Genn. befunden wurde oder

                                                     c)     der Ort der Erzeugung keine Symptome von
                                                            Tomato Yellow Leaf Curl Virus gezeigt hat und
                                                            einer geeigneten Behandlung und Überwachung
                                                            unterzogen wurde, die die Freiheit von Bemisia
                                                            tabaci Genn. gewährleistet.

27. Samen von Lycopersicon lycopersicum (L.)         Amtliche Feststellung, dass die Samen durch eine
     Karsten ex Farw.                                geeignete Säureextraktionsmethode oder eine



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 101/139
                                            ANHANG IV A II


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                       Besondere Anforderungen
                   Gegenstände

                                                   gleichwertige Methode gewonnen wurden und

                                                   a)   die Samen entweder ihren Ursprung in Gebieten
                                                        haben, in denen weder das Auftreten von
                                                        Clavibacter michiganensis ssp. michiganensis
                                                        (Smith) Davis et al. noch Xanthomonas
                                                        campestris pv. vesicatoria (Doidge) Dye bekannt
                                                        ist, oder

                                                   b)   an den Pflanzen am Ort der Erzeugung während
                                                        der letzten abgeschlossenen Vegetationsperiode
                                                        keine Anzeichen für die durch diese
                                                        Schadorganismen verursachten Krankheiten
                                                        festgestellt wurden oder

                                                   c)   die Samen einem amtlichen Test zumindest auf
                                                        diese Schadorganismen an einer
                                                        repräsentativen Probe und unter Verwendung
                                                        geeigneter Methoden unterzogen wurden und
                                                        sich dabei als frei von diesen Schadorganismen
                                                        erwiesen haben.

28.1. Samen von Medicago sativa L.                 Amtliche Feststellung, dass

                                                   a)   am Ort der Erzeugung seit Beginn der letzten
                                                        abgeschlossenen Vegetationsperiode keine
                                                        Anzeichen von Ditylenchus dipsaci (Kühn)
                                                        Filipjev festgestellt wurden und dass nach
                                                        Labortests anhand repräsentativer Proben
                                                        ebenfalls kein Ditylenchus dipsaci (Kühn) Filipjev
                                                        festgestellt wurde oder

                                                   b)   dass vor der Vermarktung eine Entseuchung
                                                        vorgenommen wurde.

28.2. Samen von Medicago sativa L.                 Unbeschadet der Anforderungen, die für die Pflanzen
                                                   in Anhang IV Teil A Kapitel II Nummer 28.1 gelten,
                                                   amtliche Feststellung, dass

                                                   a)   die Samen ihren Ursprung in Gebieten haben, in
                                                        denen das Auftreten von Clavibacter
                                                        michiganensis spp. insidiosus Davis et al. nicht
                                                        bekannt ist, oder

                                                   b)   das Auftreten von Clavibacter michiganensis
                                                        ssp. insidiosus Davis et al. seit Beginn der
                                                        letzten zehn Jahre weder im Betrieb noch in
                                                        seiner unmittelbaren Umgebung bekannt wurde
                                                        und

                                                        -     es sich bei dem Material um eine Sorte
                                                              handelt, die als hochresistent gegen
                                                              Clavibacter michiganensis ssp. insidiosus


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                         Seite 102/139
                                                   ANHANG IV A II


     Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere                            Besondere Anforderungen
                    Gegenstände

                                                                      Davis et al. anerkannt ist, oder

                                                               -      das Material zum Erntezeitpunkt noch nicht
                                                                      seine vierte Vegetationsperiode seit der
                                                                      Aussaat begonnen hatte und es höchstens
                                                                      eine vorhergehende Samenernte von der
                                                                      Kultur gegeben hatte oder

                                                               -      der gewichtsmäßige Anteil an
                                                                      unschädlichem Besatz, der nach den
                                                                      Regeln bestimmt wurde, die für die
                                                                      Zertifizierung von Saatgut gelten, 0,1 %
                                                                      nicht übersteigt,

                                                               -      während der letzten abgeschlossenen
                                                                      Vegetationsperiode oder gegebenenfalls
                                                                      den letzten beiden dieser Perioden weder
                                                                      auf der Anbaufläche noch auf einer
                                                                      benachbarten Kultur von Medicago sativa
                                                                      L. Anzeichen von Clavibacter
                                                                      michiganensis ssp. insidiosus Davis et al.
                                                                      festgestellt wurden,

                                                               -      auf der betreffenden Anbaufläche während
                                                                      der letzten drei Jahre vor der Aussaat
                                                                      keine Medicago sativa L. angebaut wurde.

29. Samen von Phaseolus L.                                Amtliche Feststellung, dass

                                                          a)   die Samen ihren Ursprung in Gebieten haben,
                                                               die als frei von Xanthomonas campestris pv.
                                                               phaseoli (Smith) Dye bekannt sind, oder

                                                          b)   eine repräsentative Probe der Samen getestet
                                                               wurde und sich dabei als frei von Xanthomonas
                                                               campestris pv. phaseoli (Smith) Dye erwiesen
                                                               hat.

30.1. Früchte von Citrus L., Fortunella Swingle,          Die Verpackung Muss eine geeignete
     Poncirus Raf. und ihren Hybriden                     Ursprungskenn-zeichnung tragen.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                Seite 103/139
                                             ANHANG IV B


                                                  TEIL B

     BESONDERE ANFORDERUNGEN FÜR DIE EINFUHR UND DAS VERBRINGEN VON PFLANZEN,
       PFLANZENERZEUGNISSEN UND GEREGELTEN GEGENSTÄNDEN NACH BZW. INNERHALB
                                    BESTIMMTER SCHUTZGEBIETE

Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und           Besondere Anforderungen                    Schutzgebiete
      andere Gegenstände

1.   Holz von Nadelbäumen           Unbeschadet der Anforderungen, die für       EL (bis zum 31.März
     (Coniferales)                  Holz gemäß Anhang IV Teil A Kapitel I        2014), IRL, UK
                                    Nummern 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.6 und     (Nordirland, Insel Man und
                                    1.7 gegebenenfalls gelten,                   Jersey

                                    a)   ist das Holz entrindet oder

                                    b)   amtliche Feststellung, dass das Holz
                                         seinen Ursprung in Gebieten hat, die
                                         als frei von Dendroctonus micans
                                         Kugelan bekannt sind, oder

                                    c)   wird durch die Handelsklasse "Kiln-
                                         dried", "K. D." oder eine andere
                                         international anerkannte
                                         Handelsklasse, die nach geltendem
                                         Handelsbrauch auf dem Holz oder
                                         seiner Verpackung angegeben ist,
                                         nachgewiesen, dass das Holz einer
                                         künstlichen Trocknung bei
                                         geeigneter Temperatur/Zeit-Relation
                                         bis auf einen Feuchtigkeitsgehalt von
                                         weniger als 20 % TS zur Zeit der
                                         Behandlung unterzogen wurde.

2.   Holz von Nadelbäumen           Unbeschadet der Anforderungen, die für       EL (bis zum 31.März
     (Coniferales)                  das Holz gemäß Anhang IV Teil A Kapitel      2014), IRL, UK
                                    I Nummern 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.6 und
                                    1.7 sowie Anhang IV Teil B Nummer 1
                                    gegebenenfalls gelten,

                                    a)   ist das Holz entrindet, oder

                                    b)   amtliche Feststellung, dass das Holz
                                         seinen Ursprung in Gebieten hat, die
                                         als frei von Ips duplicatus Sahlberg
                                         bekannt sind, oder

                                    c)   wird durch die Handelsklasse "Kiln-
                                         dried", "K. D." oder eine andere
                                         international anerkannte
                                         Handelsklasse, die nach geltendem
                                         Handelsbrauch auf dem Holz oder
                                         seiner Verpackung angegeben ist,
                                         nachgewiesen, dass das Holz einer
                                         künstlichen Trocknung bei


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                        Seite 104/139
                                             ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und           Besondere Anforderungen                    Schutzgebiete
      andere Gegenstände

                                         geeigneter Temperatur/Zeit-Relation
                                         bis auf einen Feuchtigkeitsgehalt von
                                         weniger als 20 % TS zur Zeit der
                                         Behandlung unterzogen wurde.

3.   Holz von Nadelbäumen           Unbeschadet der Anforderungen, die für       IRL, UK
     (Coniferales)                  das Holz in Anhang IV Teil A Kapitel I
                                    Nummern 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.6 und
                                    1.7 sowie Anhang IV Teil B Nummern 1
                                    und 2 gegebenenfalls gelten,

                                    a)   ist das Holz entrindet, oder

                                    b)   amtliche Feststellung, dass das Holz
                                         seinen Ursprung in Gebieten hat, die
                                         als frei von Ips typographus Heer
                                         bekannt sind, oder

                                    c)   wird durch die Handelsklasse "Kiln-
                                         dried", "K. D." oder eine andere
                                         international anerkannte
                                         Handelsklasse, die nach geltendem
                                         Handelsbrauch auf dem Holz oder
                                         seiner Verpackung angegeben ist,
                                         nachgewiesen, dass das Holz einer
                                         künstlichen Trocknung bei
                                         geeigneter Temperatur/Zeit-Relation
                                         bis auf einen Feuchtigkeitsgehalt von
                                         weniger als 20 % TS zur Zeit der
                                         Behandlung unterzogen wurde.

4.   Holz von Nadelbäumen           Unbeschadet der Anforderungen, die für       EL (bis zum 31.März
     (Coniferales)                  das Holz in Anhang IV Teil A Kapitel I       2014), F (Korsika), IRL,
                                    Nummern 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.6 und     UK
                                    1.7 sowie Anhang IV Teil B Nummern 1, 2
                                    und 3 gegebenenfalls gelten,

                                    a)   ist das Holz entrindet, oder

                                    b)   amtliche Feststellung, dass das Holz
                                         seinen Ursprung in Gebieten hat, die
                                         als frei von Ips amitinus Eichhof
                                         bekannt sind, oder

                                    c)   wird durch die Handelsklasse "Kiln-
                                         dried", "K. D." oder eine andere
                                         international anerkannte
                                         Handelsklasse, die nach geltendem
                                         Handelsbrauch auf dem Holz oder
                                         seiner Verpackung angegeben ist,
                                         nachgewiesen, dass das Holz einer



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                        Seite 105/139
                                             ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und           Besondere Anforderungen                     Schutzgebiete
      andere Gegenstände

                                         künstlichen Trocknung bei
                                         geeigneter Temperatur/Zeit-Relation
                                         bis auf einen Feuchtigkeitsgehalt von
                                         weniger als 20 % TS zur Zeit der
                                         Behandlung unterzogen wurde.

5.   Holz von Nadelbäumen           Unbeschadet der Anforderungen, die für       EL (bis zum 31.März
     (Coniferales)                  das Holz in Anhang IV Teil A, Kapitel I      2014), IRL, UK (N-IRL,
                                    Nummern 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.6 und     Insel Man)
                                    1.7 sowie Anhang IV Teil B Nummern 1, 2,
                                    3 und 4 gegebenenfalls gelten,

                                    a)   ist das Holz entrindet, oder

                                    b)   amtliche Feststellung, dass das Holz
                                         seinen Ursprung in Gebieten hat, die
                                         als frei von Ips cembrae Heer
                                         bekannt sind, oder

                                    c)   wird durch die Handelsklasse "Kiln-
                                         dried", "KD" oder eine andere
                                         international anerkannte
                                         Handelsklasse, die nach geltendem
                                         Handelsbrauch auf dem Holz oder
                                         seiner Verpackung angegeben ist,
                                         nachgewiesen, dass das Holz einer
                                         künstlichen Trocknung bei
                                         geeigneter Temperatur/Zeit-Relation
                                         bis auf einen Feuchtigkeitsgehalt von
                                         weniger als 20 % TS zur Zeit der
                                         Behandlung unterzogen wurde.

6.   Holz von Nadelbäumen           Unbeschadet der Bestimmungen, die für        IRL, CY, UK (N-IRL, Insel
     (Coniferales)                  das Holz in Anhang IV Teil A Kapitel I       Man)
                                    Nummern 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.6 und
                                    1.7 sowie Anhang IV Teil B Nummern 1, 2,
                                    3, 4 und 5 gegebenenfalls gelten,

                                    a)   ist das Holz entrindet, oder

                                    b)   amtliche Feststellung, dass das Holz
                                         seinen Ursprung in Gebieten hat, die
                                         als frei von Ips sexdentatus Börner
                                         bekannt sind, oder

                                    c)        wird durch die Handelsklasse
                                         "Kiln-dried", "KD" oder eine andere
                                         international anerkannte
                                         Handelsklasse, die nach geltendem
                                         Handelsbrauch auf dem Holz oder
                                         seiner Verpackung angegeben ist,



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                         Seite 106/139
                                                       ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und                     Besondere Anforderungen                    Schutzgebiete
       andere Gegenstände

                                                nachgewiesen, dass das Holz einer
                                                künstlichen Trocknung bei
                                                geeigneter Temperatur/Zeit-Relation
                                                bis auf einen Feuchtigkeitsgehalt von
                                                weniger als 20 % TS zur Zeit der
                                                Behandlung unterzogen wurde.




6.3 Holz von Castanea Mill.              a)     Das Holz ist rindenfrei                   CZ, IRL, S, UK
                                                                                          (ausgenommen die Insel
                                         oder
                                                                                          Man)
                                         b)     amtliche Feststellung, dass das Holz

                                                i)      aus Gebieten stammt, die als
                                                        frei von Cryphonectria para-
                                                        sitica (Murrill.) Barr. bekannt
                                                        sind

                                         oder

                                                ii)     einer künstlichen Trocknung bei
                                                        geeigneter Temperatur/ Zeit-
                                                        Relation bis auf einen
                                                        Feuchtigkeitsgehalt von we-
                                                        niger als 20 % TS unterzogen
                                                        worden ist. Dies muss dadurch
                                                        nachgewiesen werden, dass
                                                        die Markierung ‚Kiln-dried‘,
                                                        ‚K.D.‘ oder eine andere
                                                        international anerkannte
                                                        Markierung nach üblichem
                                                        Handelsbrauch auf dem Holz
                                                        oder jeglicher Umhüllung
                                                        angebracht wird.

7.   Pflanzen von Abies Mill., Larix     Unbeschadet der Bestimmungen, die für            EL (bis zum 31.März
     Mill., Picea A. Dietr., Pinus L.    die Pflanzen in Anhang III Teil A Nummer         2014), IRL, UK
     und Pseudotsuga Carr., von          1, Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern            (Nordirland, Insel Man und
     mehr als 3 m Höhe, außer            8.1, 8.2, 9 und 10 und Anhang IV Teil A          Jersey)
     Früchten und Samen                  Kapitel II Nummern 4 und 5
                                         gegebenenfalls gelten, amtliche
                                         Feststellung, dass der Ort der Erzeugung
                                         frei von Dendroctonus micans Kugelan ist.

8.   Pflanzen von Abies Mill., Larix     Unbeschadet der Bestimmungen, die für            EL (bis zum 31.März
     Mill., Picea A. Dietr., Pinus L.,   die Pflanzen in Anhang III Teil A Nummer         2010), IRL, UK
     von mehr als 3 m Höhe,              1, Anhang IV Teil A, Kapitel I, Nummern
     außer Früchten und Samen            8.1, 8.2, 9 und 10, Anhang IV Teil A
                                         Kapitel II Nummern 4 und 5 sowie Anhang


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                  Seite 107/139
                                                     ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und                Besondere Anforderungen                      Schutzgebiete
       andere Gegenstände

                                         IV Teil B Nummer 7 gegebenenfalls
                                         gelten, amtliche Feststellung, dass der Ort
                                         der Erzeugung frei von Ips duplicatus
                                         Sahlberg ist.

9.   Pflanzen von Abies Mill., Larix     Unbeschadet der Bestimmungen, die für         IRL, UK
     Mill., Picea A. Dietr., Pinus L.    die Pflanzen in Anhang III Teil A Nummer
     und Pseudotsuga Carr., von          1, Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern
     mehr als 3 m Höhe, außer            8.1, 8.2, 9 und 10 sowie Anhang IV Teil B
     Früchten und Samen                  Kapitel II Nummern 4, 5 und Anhang IV
                                         Teil B Nummern 7 und 8 gegebenenfalls
                                         gelten, amtliche Feststellung, dass der Ort
                                         der Erzeugung frei von Ips typographus
                                         Heer ist.

10. Pflanzen von Abies Mill., Larix      Unbeschadet der Bestimmungen, die für         EL (bis zum 31.März
     Mill., Picea A. Dietr., Pinus L.,   die Pflanzen in Anhang III Teil A Nummer      2014), F (Korsika), IRL,
     von mehr als 3 m Höhe,              1, Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern         UK
     außer Früchten und Samen            8.1, 8.2, 9 und 10, Anhang IV Teil A
                                         Kapitel II Nummern 4 und 5 sowie Anhang
                                         IV Teil B Nummern 7, 8 und 9
                                         gegebenenfalls gelten, amtliche
                                         Feststellung, dass der Ort der Erzeugung
                                         frei von Ips amitinus Eichhof ist.

11. Pflanzen von Abies Mill., Larix      Unbeschadet der Bestimmungen, die für         EL (bis zum 31.März
     Mill., Picea A. Dietr., Pinus L.    die Pflanzen in Anhang III Teil A Nummer      2014), IRL, UK (N-IRL,
     und Pseudotsuga Carr., von          1, Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern         Insel Man)
     mehr als 3 m Höhe, außer            8.1, 8.2, 9 und 10, Anhang IV Teil A
     Früchten und Samen                  Kapitel II und Nummern 4 und 5 sowie
                                         Anhang IV Teil B Nummern 7, 8, 9 und 10
                                         gegebenenfalls gelten, amtliche
                                         Feststellung, dass der Ort der Erzeugung
                                         frei von Ips cembrae Heer ist.

12. Pflanzen von Abies Mill., Larix      Unbeschadet der Bestimmungen, die für         IRL, CY, UK (N-IRL, Insel
     Mill., Picea A. Dietr., Pinus L.,   die Pflanzen in Anhang III Teil A Nummer      Man)
     von mehr als 3 m Höhe,              1, Anhang IV Teil A Kapitel I Nummer 8.1,
     außer Früchten und Samen            8.2, 9 und 10, Anhang IV Teil A Kapitel II
                                         Nummern 4 und 5 sowie Anhang IV Teil B
                                         Nummern 7, 8, 9, 10 und 11
                                         gegebenenfalls gelten, amtliche
                                         Feststellung, dass der Ort der Erzeugung
                                         frei von Ips sexdentatus Börner ist.



14.1 Lose Rinde von                      Amtliche Feststellung, dass die Sendung       EL (bis zum 31.März
     Nadelbäumen (Coniferales)                                                         2014), IRL, UK
                                         a)   einer Begasung oder anderen
                                                                                       (Nordirland, Insel Man und
                                              geeigneten Behandlungen gegen


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                               Seite 108/139
                                             ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und           Besondere Anforderungen                     Schutzgebiete
      andere Gegenstände

                                         Borkenkäfer unterzogen wurde oder       Jersey) ,

                                    b)   ihren Ursprung in Gebieten hat, die
                                         als frei von Dendroctonus micans
                                         Kugelan bekannt sind.

14.2 Lose Rinde von                 Unbeschadet der Bestimmungen, die für        EL (bis zum 31.März
    Nadelbäumen (Coniferales)       die Rinde in Anhang IV Teil B Nummer         2010), F (Korsika), IRL,
                                    14.1 gelten, amtliche Feststellung, dass     UK
                                    die Sendung

                                    a)   einer Begasung oder anderen
                                         geeigneten Behandlungen gegen
                                         Borkenkäfer unterzogen wurde oder

                                    b)   ihren Ursprung in Gebieten hat, die
                                         als frei von Ips amitinus Eichhof
                                         bekannt sind.

14.3 Lose Rinde von                 Unbeschadet der Bestimmungen, die für        EL (bis zum 31.März
    Nadelbäumen (Coniferales)       die Rinde in Anhang IV Teil B Nummern        2014), IRL, UK (N-IRL,
                                    14.1 und 14.2 gelten, amtliche               Insel Man)
                                    Feststellung, dass die Sendung

                                    a)   einer Begasung oder anderen
                                         geeigneten Behandlungen gegen
                                         Borkenkäfer unterzogen wurde oder

                                    b)   ihren Ursprung in Gebieten hat, die
                                         als frei von Ips cembrae Heer
                                         bekannt sind.

14.4 Lose Rinde von                 Unbeschadet der Bestimmungen, die für        EL (bis zum 31.März
    Nadelbäumen (Coniferales)       die Rinde in Anhang IV Teil B Nummern        2014), IRL, UK
                                    14.1, 14.2 und 14.3 gelten, amtliche
                                    Feststellung, dass die Sendung

                                    a)   einer Begasung oder anderen
                                         geeigneten Behandlungen gegen
                                         Borkenkäfer unterzogen wurde oder

                                    b)   ihren Ursprung in Gebieten hat, die
                                         als frei von Ips duplicatus Sahlberg
                                         bekannt sind.

14.5 Lose Rinde von                 Unbeschadet der Bestimmungen, die für        IRL, CY, UK (N-IRL, Insel
    Nadelbäumen (Coniferales)       die Rinde in Anhang IV Teil B Nummern        Man)
                                    14.1, 14.2, 14.3 und 14.4 gelten, amtliche
                                    Feststellung, dass die Sendung

                                    a)   einer Begasung oder anderen
                                         geeigneten Behandlungen gegen
                                         Borkenkäfer unterzogen wurde oder



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                         Seite 109/139
                                               ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und            Besondere Anforderungen                      Schutzgebiete
       andere Gegenstände

                                    b)     ihren Ursprung in Gebieten hat, die
                                           als frei von Ips sexdentatus Börner
                                           bekannt sind.

14.6 Lose Rinde von                 Unbeschadet der Bestimmungen, die für          IRL, UK
     Nadelbäumen (Coniferales)      die Rinde in Anhang IV Teil B Nummern
                                    14.1, 14.2, 14.3, 14.4 und 14.5 gelten,
                                    amtliche Feststellung dass die Sendung

                                    a)     einer Begasung oder anderen
                                           geeigneten Behandlungen gegen
                                           Borkenkäfer unterzogen wurde oder

                                    b)     ihren Ursprung in Gebieten hat, die
                                           als frei von Ips typographus Heer
                                           bekannt sind.




14.9 Lose Rinde von Castanea        Amtliche Feststellung, dass die lose Rinde     CZ,, IRL, S, UK
     Mill.                                                                         (ausgenommen die Insel
                                    a)     aus Gebieten stammt, die als frei von
                                                                                   Man)
                                           Cryphonectria parasitica (Murrill.)
                                           Barr. bekannt sind

                                    oder

                                    b)     einer Begasung oder anderen
                                           sachgerechten Behandlung gegen
                                           Cryphonectria parasitica (Murrill.)
                                           Barr. gemäß einer international
                                           zugelassenen Spezifikation
                                           unterzogen worden ist. Dies muss
                                           dadurch nachgewiesen werden, dass
                                           in dem Pflanzengesundheitszeugnis
                                           oder Pflanzengesundheitszeugnis für
                                           die Wiederausfuhr der Wirkstoff, die
                                           Mindesttemperatur der Rinde, die
                                           Dosierung (g/m3) und die
                                           Expositionsdauer (Std.) angegeben
                                           werden.

15. Pflanzen von Larix Mill., zum   Unbeschadet der Bestimmungen, die für          IRL, UK (N-IRL, Insel Man
     Anpflanzen bestimmt, außer     die Pflanzen in Anhang III Teil A Nummer       und Jersey)
     Samen                          1, Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern
                                    8.1, 8.2 und 10, Anhang IV Teil A Kapitel
                                    II Nummer 5 und Anhang IV Teil B
                                    Nummern 7, 8, 9, 10, 11, 12 und 13
                                    gelten, amtliche Feststellung, dass die
                                    Pflanzen aus Baumschulen stammen und
                                    dass der Ort der Erzeugung frei von


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                            Seite 110/139
                                                ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und              Besondere Anforderungen                  Schutzgebiete
       andere Gegenstände

                                     Cephalcia lariciphila (Klug.) ist.

16. Pflanzen von Pinus L., Picea     Unbeschadet der Bestimmungen, die für        IRL, UK (N-IRL)
     A. Dietr., Larix Mill., Abies   die Pflanzen in Anhang III Teil A Nummer
     Mill. und Pseudotsuga Carr.,    1, Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern
     zum Anpflanzen bestimmt,        8.1, 8.2 und 9, Anhang A Kapitel II
     außer Samen                     Nummer 4 sowie Anhang IV Teil B
                                     Nummern 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 und 15
                                     gelten, amtliche Feststellung, dass die
                                     Pflanzen aus Baumschulen stammen und
                                     dass der Ort der Erzeugung frei von
                                     Gremmeniella abietina (Lag.) Morelet ist.



18. Pflanzen von Picea A. Dietr.,    Unbeschadet der Bestimmungen, die für        EL (bis zum 31.März
     zum Anpflanzen bestimmt,        die Pflanzen in Anhang III Teil A Nummer     2014), IRL, UK (N-IRL,
     außer Samen                     1, Anhang IV Teil A Kapitel I Nummern        Insel Man und Jersey)
                                     8.1, 8.2 und 10, Anhang IV Teil A Kapitel
                                     II Nummer 5 sowie Anhang IV Teil B
                                     Nummern 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 und 16
                                     gelten, amtliche Feststellung, dass die
                                     Pflanzen aus Baumschulen stammen und
                                     dass der Ort der Erzeugung frei von
                                     Gilpinia hercyniae (Hartig) ist.

19. Pflanzen von Eucalyptus          Amtliche Feststellung, dass                  EL (bis zum 31.März
     L’Hérit, außer Samen und                                                     2014), P (Azoren)
                                     a)   die Pflanzen frei von Erde sind und
     Früchten
                                          gegen Gonipterus scutellatus Gyll.
                                          behandelt wurden oder

                                     b)   ihren Ursprung in Gebieten haben,
                                          die als frei von Gonipterus
                                          scutellatus Gyll. bekannt sind.

20.1 Knollen von Solanum             Unbeschadet der Bestimmungen, die für        F (Bretagne), FI, IRL, P
     tuberosum L., zum               die Pflanzen in Anhang III Teil A Nummern    (Azoren), UK (Nordirland)
     Anpflanzen bestimmt             10 und 11 sowie Anhang IV Teil A Kapitel
                                     I Nummern 25.1, 25.2, 25.3, 25.4, 25.5
                                     und 25.6 sowie Anhang IV Teil A Kapitel II
                                     Nummern 18.1, 18.2, 18.3, 18.4 und 18.6
                                     gelten, amtliche Feststellung, dass die
                                     Knollen

                                     a)   in einem Gebiet angebaut wurden,
                                          von dem bekannt ist, dass Beet
                                          necrotic yellow vein virus (BNYVV)
                                          dort nicht auftritt, oder

                                     b)   auf einer Fläche oder einem
                                          bodenhaltigen Kultursubstrat


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                          Seite 111/139
                                                           ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und                        Besondere Anforderungen                    Schutzgebiete
          andere Gegenstände

                                                       angebaut wurden, die bzw. das als
                                                       frei von BNYVV bekannt ist oder sich
                                                       bei einem amtlichen Test unter Ver-
                                                       wendung eines geeigneten
                                                       Verfahrens als frei von BNYVV
                                                       herausgestellt hat, oder

                                                c)     von Erde freigespült wurden.

20.2 Knollen von Solanum                        Die Sendung bzw. Partie darf                  F (Bretagne), FI, IRL, P
        tuberosum L., außer denen                                                             (Azoren), UK (Nordirland)
                                                a)     höchstens 1 Gewichtsprozent Erde
        gemäß Anhang IV Teil B
                                                       enthalten
        Nummer 20.1
                                                       oder

                                                b)     die Knollen sind zur Verarbeitung in
                                                       Anlagen mit zugelassenen Abfall-
                                                       beseitigungseinrichtungen bestimmt,
                                                       die gewährleisten, dass keine Gefahr
                                                       der Ausbreitung von BNYVV besteht.

20.3 Knollen von Solanum                        Unbeschadet der Anforderungen nach Teil       LV, SI, SK, FI
        tuberosum L.                            A Kapitel II des Anhangs IV Nummern
                                                18.1, 18.2 und 18.5, amtliche Bestätigung,
                                                dass die Vorschriften eingehalten sind in
                                                bezug auf Globodera pallida (Stone)
                                                Behrens und Globodera rostochiensis
                                                (Wollenweber) Behrens, die denen der
                                                Richtlinie 69/465/EWG des Rates vom 8.
                                                Dezember 1969 zur Bekämpfung des
                                                Kartoffelnematoden(1) entsprechen.

21. Pflanzen und lebender                       Unbeschadet der Verbote, die für die          EE, ES (ausgenommen die
        Blütenstaub zur Bestäubung              Pflanzen in Anhang III Teil A Nummer 9,       Autonome Gemeinschaft
        von: Amelanchier Med.,                  9.1, 18 sowie Anhang III Teil B Nummer 1      Castilla y León und
        Chaenomeles Lindl., Coto-               und 2 gegebenenfalls gelten, amtliche         Extremadura), FR
        neaster Ehrh., Crataegus L.,            Feststellung, dass                            (Korsika), IT (Abruzzo,
        Cydonia Mill., Eriobotrya                                                             Basilicata, Calabria,
                                                a)     die Pflanzen aus Drittländern
        Lindl., Malus Mill., Mespilus                                                         Campania, Friuli-Venezia
                                                       stammen, als frei von Erwinia
        L., Photinia davidiana (Dcne.)                                                        Giulia, Lazio, Liguria,
                                                       amylovora (Burr.) Winsl. et al.
        Cardot, Pyracantha Roem.,                                                             Marche, Molise,
                                                       anerkannt worden sind,
        Pyrus L. und Sorbus L., außer                                                         Piedmont, Sardinien,
        Früchten und Samen                      oder                                          Sizilien, Toskana, Umbria,
                                                b)     die Pflanzen aus in Drittländern       Valle d’Aosta), LV, PT, FI,



(1)
      ABl. L 323 vom 24.12.1969, S. 3.

      Amtl. Pfl.Best., N.F., Bd. 30, Nr. 3, S. 144




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                       Seite 112/139
                                                 ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und               Besondere Anforderungen                    Schutzgebiete
      andere Gegenstände

                                           gelegenen Gebieten stammen, die           GB (Nordirland, Isle of
                                           nach dem einschlägigen                    Man und Kanalinseln) und,
                                           internationalen Standard für pflan-       bis 31. März 2014, IE, IT
                                           zengesundheitliche Maßnahmen als          (Apulia, Emilia-Romagna
                                           schadorganismusfrei in Bezug auf          (Provinzen Parma und
                                           Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et       Piacenza), Lombardia
                                           al. ausgewiesen und entsprechend          (ausgenommen die
                                           anerkannt worden sind,                    Provinz Mantua), Veneto
                                                                                     (ausgenommen die
                                    oder
                                                                                     Provinz Rovigo und
                                    c)     die Pflanzen aus dem                      Venedig, in der Provinz
                                           schweizerischen Kanton Wallis             Padova die Gemeinden
                                           stammen,                                  Castelbaldo, Barbona,
                                           oder                                      Piacenza d’Adige,
                                                                                     Vescovana, S. Urbano,
                                    d)     die Pflanzen aus den in der rechten       Boara Pisani, Masi, und in
                                           Spalte aufgeführten Schutzgebieten        der Provinz Verona das
                                           stammen                                   Gebiet südlich der
                                    oder                                             Fernstraße A4), LT, SI
                                                                                     (ausgenommen die
                                    e)     die Pflanzen auf einer Fläche
                                                                                     Regionen Gorenjska,
                                           erzeugt wurden bzw. bei
                                                                                     Koroška, Maribor und
                                           Verbringung in eine Pufferzone
                                                                                     Notranjska), SK
                                           während eines Zeitraums von min-
                                                                                     (ausgenommen die
                                           destens sieben Monaten, ein-
                                                                                     Gemeinden Blahová,
                                           schließlich des Zeitraums vom 1.
                                                                                     Horné Mýto und Okoč
                                           April bis 31. Oktober der letzten
                                                                                     (Bezirk Dunajská Streda),
                                           abgeschlossenen Vegetationsperi-
                                                                                     Hronovce und Hronské
                                           ode, auf einer Fläche erhalten
                                                                                     Kl’ačany (Bezirk Levice),
                                           wurden,
                                                                                     Dvory nad Žitavou (Bezirk
                                           aa     die mindestens 1 km innerhalb      Nové Zámky), Málinec
                                                  der Grenze einer amtlich           (Bezirk Poltár), Hrhov
                                                  bezeichneten Pufferzone von        (Bezirk Rožňava), Vel’ké
                                                  mindestens 50 km² liegt, in der    Ripňany (Bezirk
                                                  die Wirtspflanzen einem amtlich    Topol’čany), Kazimír,
                                                  zugelassenen und überwachten       Luhyňa, Malý Horeš,
                                                  Bekämpfungssystem unter-           Svätuše und Zatín (Bezirk
                                                  liegen, das spätestens vor         Trebišov)).
                                                  Beginn der vollständigen
                                                  Vegetationsperiode, die der
                                                  letzten abgeschlossenen
                                                  Vegetationsperiode vorausgeht,
                                                  mit dem Ziel eingerichtet
                                                  wurde, das Risiko der
                                                  Ausbreitung von Erwinia amy-
                                                  lovora (Burr.) Winsl. et al. von
                                                  den dort angebauten Pflanzen


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 113/139
                                          ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und       Besondere Anforderungen             Schutzgebiete
      andere Gegenstände

                                          zu minimieren. Die Angaben
                                          zur Beschreibung dieser
                                          Pufferzone sind für die
                                          Kommission und die übrigen
                                          Mitgliedstaaten bereitzuhalten.
                                          Sobald die Pufferzone
                                          eingerichtet ist, sind in der
                                          Zone außerhalb der Fläche und
                                          deren Umkreis von 500 m
                                          Breite mindestens einmal seit
                                          Beginn der letzten voll-
                                          ständigen Vegetationsperiode
                                          zum geeignetsten Zeitpunkt
                                          amtliche Inspektionen durch-
                                          zuführen und alle Wirtspflanzen
                                          mit Anzeichen von Erwinia
                                          amylovora (Burr.) Winsl. et al.
                                          unverzüglich zu beseitigen. Die
                                          Ergebnisse dieser Inspektionen
                                          sind der Kommission und den
                                          übrigen Mitgliedstaaten am 1.
                                          Mai jedes Jahres zu
                                          übermitteln, und

                                    bb) die ebenso wie die Pufferzone
                                          vor Beginn der vollständigen
                                          Vegetationsperiode, die der
                                          letzten vollständigen
                                          Vegetationsperiode vorausgeht,
                                          für den Anbau von Pflanzen
                                          nach Maßgabe dieser Nummer
                                          amtlich zugelassen wurde, und

                                    cc)   die ebenso wie der Umkreis
                                          von mindestens 500 m Breite
                                          seit Beginn der letzten
                                          vollständigen Vegetati-
                                          onsperiode bei amtlichen
                                          Inspektionen, die wie folgt
                                          durchgeführt wurden, als frei
                                          von Erwinia amylovora (Burr.)
                                          Winsl. et al. befunden wurde:

                                          — zweimal zum geeignetsten
                                             Zeitpunkt auf der Fläche
                                             selbst, d. h. einmal in der
                                             Zeit von Juni bis August und
                                             einmal in der Zeit von



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                              Seite 114/139
                                               ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und            Besondere Anforderungen                   Schutzgebiete
       andere Gegenstände

                                                    August bis November, und

                                                — einmal zum geeignetsten
                                                    Zeitpunkt im genannten
                                                    Umkreis, d. h. in der Zeit
                                                    von August bis November,
                                                    und

                                           dd) von der Pflanzen anhand von
                                                amtlichen Proben, die zu den
                                                geeignetsten Zeitpunkten
                                                genommen wurden, nach einer
                                                geeigneten Labormethode
                                                amtlich auf latente Infektionen
                                                untersucht wurden.

21.1 Pflanzen von Vitis L., außer   Unbeschadet des Verbots, das für              CY
     Samen und Früchten             Pflanzen in Anhang III Teil A Nummer 15
                                    für das Verbringen von Pflanzen von Vitis
                                    L., außer Früchten, aus Drittländern
                                    (außer der Schweiz) gilt, amtliche
                                    Feststellung, dass die Pflanzen

                                    a)     ihren Ursprung in einem Gebiet
                                           haben, das als frei von
                                           Daktulosphaira vitifoliae (Fitch)
                                           bekannt ist,

                                    oder

                                    b)     in einem Gebiet erzeugt wurden, das
                                           bei amtlichen, in den letzten beiden
                                           abgeschlossenen
                                           Vegetationsperioden durchgeführten
                                           Besichtigungen als frei von
                                           Daktulosphaira vitifoliae (Fitch)
                                           befunden wurde,

                                    oder

                                    c)     einer Begasung oder anderen
                                           geeigneten Behandlung gegen
                                           Daktulosphaira vitifoliae (Fitch)
                                           unterzogen worden sind.

21.2 Früchte von Vitis L.           Die Früchte müssen frei von Blättern sein     CY

                                    und

                                    amtliche Feststellung, dass die Früchte

                                    a)     ihren Ursprung in einem Gebiet
                                           haben, das als frei von
                                           Daktulosphaira vitifoliae (Fitch)


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                        Seite 115/139
                                               ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und            Besondere Anforderungen                    Schutzgebiete
      andere Gegenstände

                                           bekannt ist;

                                    oder

                                    b)     in einem Gebiet erzeugt wurden, das
                                           bei amtlichen, in den letzten beiden
                                           abgeschlossenen
                                           Vegetationsperioden durchgeführten
                                           Besichtigungen als frei von
                                           Daktulosphaira vitifoliae (Fitch)
                                           befunden wurde;

                                    oder

                                    c)     einer Begasung oder anderen
                                           geeigneten Behandlung gegen
                                           Daktulosphaira vitifoliae (Fitch)
                                           unterzogen wurden.

21.3 Bienenstöcke, vom 15. März     Es muss schriftlich nachgewiesen sein,        EE, ES (ausgenommen die
    bis 30. Juni                    dass die Bienenstöcke                         Autonome Gemeinschaft
                                                                                  Castilla y León und
                                    a)     aus Drittländern stammen, als frei
                                                                                  Extremadura), FR
                                           von Erwinia amylovora (Burr.) Winsl.
                                                                                  (Korsika), IT (Abruzzo,
                                           et al. anerkannt sind,
                                                                                  Basilicata, Calabria,
                                           oder                                   Campania, Friuli-Venezia
                                    b)     aus dem schweizerischen Kanton         Giulia, Lazio, Liguria,

                                           Wallis stammen,                        Marche, Molise,
                                                                                  Piedmont, Sardinien,
                                           oder                                   Sizilien, Toskana, Umbria,
                                    c)     aus den in der rechten Spalte          Valle d’Aosta), LV, PT, FI,
                                           aufgeführten Schutzgebieten            GB (Nordirland, Isle of
                                           stammen                                Man und Kanalinseln) und,
                                                                                  bis 31. März 2014, IE, IT
                                           oder
                                                                                  (Apulia, Emilia-Romagna
                                    d)     vor der Verbringung einer geeig-       (Provinzen Parma und
                                           neten Quarantänemaßnahme un-           Piacenza), Lombardia
                                           terzogen wurden                        (ausgenommen die
                                                                                  Provinz Mantua), Veneto
                                                                                  (ausgenommen die
                                                                                  Provinz Rovigo und
                                                                                  Venedig, in der Provinz
                                                                                  Padova die Gemeinden
                                                                                  Castelbaldo, Barbona,
                                                                                  Piacenza d’Adige,
                                                                                  Vescovana, S. Urbano,
                                                                                  Boara Pisani, Masi, und in
                                                                                  der Provinz Verona das
                                                                                  Gebiet südlich der
                                                                                  Fernstraße A4), LT, SI


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                           Seite 116/139
                                              ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und           Besondere Anforderungen                     Schutzgebiete
      andere Gegenstände

                                                                                  (ausgenommen die
                                                                                  Regionen Gorenjska,
                                                                                  Koroška, Maribor und
                                                                                  Notranjska), SK
                                                                                  (ausgenommen die
                                                                                  Gemeinden Blahová,
                                                                                  Horné Mýto und Okoč
                                                                                  (Bezirk Dunajská Streda),
                                                                                  Hronovce und Hronské
                                                                                  Kl’ačany (Bezirk Levice),
                                                                                  Dvory nad Žitavou (Bezirk
                                                                                  Nové Zámky), Málinec
                                                                                  (Bezirk Poltár), Hrhov
                                                                                  (Bezirk Rožňava), Vel’ké
                                                                                  Ripňany (Bezirk
                                                                                  Topol’čany), Kazimír,
                                                                                  Luhyňa, Malý Horeš,
                                                                                  Svätuše und Zatín (Bezirk
                                                                                  Trebišov)).

22. Pflanzen von Allium porrum       Die Sendung bzw. Partie darf                 F (Bretagne), FI, IRL, P
     L., Apium L., Beta L., außer                                                 (Azoren), UK (Nordirland)
                                     a)   höchstens 1 Gewichtsprozent Erde
     denen gemäß Anhang IV Teil
                                          enthalten
     B Nummer 25 und denen, die
     zur Verfütterung bestimmt            oder
     sind, Brassica napus L.,        b)   die Pflanzen sind zur Verarbeitung in
     Brassica rapa L., Daucus L.,         Anlagen mit zugelassenen Abfall-
     außer Pflanzen, die zum              beseitigungseinrichtungen bestimmt,
     Anpflanzen bestimmt sind             die gewährleisten, dass keine Gefahr
                                          der Ausbreitung von BNYVV besteht.

23. Pflanzen von Beta vulgaris L.,   a)   Unbeschadet der Anforderungen, die      F (Bretagne), FI, IRL, P
     die zum Anpflanzen bestimmt          für die Pflanzen in Anhang IV Teil A    (Azoren), UK (Nordirland)
     sind, außer Samen                    Kapitel I Nummern 35.1 und 35.2,
                                          des Anhangs IV Teil A Kapitel II
                                          Nummer 25 und des Anhangs IV Teil
                                          B Nummer 22 gelten, amtliche
                                          Feststellung, dass die Pflanzen

                                          aa) in amtlichen Einzeltests als frei
                                                 von Beet necrotic yellow vein
                                                 virus (BNYVV) befunden
                                                 wurden oder

                                          bb) aus Saatgut erwachsen sind,
                                                 das den Anforderungen des
                                                 Anhangs IV Teil B Nummern
                                                 27.1 und 27.2 genügt, und




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                           Seite 117/139
                                                  ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und             Besondere Anforderungen                      Schutzgebiete
      andere Gegenstände

                                                  -   in Gebieten angebaut
                                                      wurden, von denen bekannt
                                                      ist, dass BNYVV dort nicht
                                                      auftritt, oder

                                                      -   auf einer Fläche oder
                                                      Kultursubstrat angebaut
                                                      wurden, das in amtlichen
                                                      Untersuchungen als frei von
                                                      BNYVV befunden wurde,
                                                      oder

                                                  -   der Probenahme
                                                      unterzogen wurde und bei
                                                      der Analyse der Probe als
                                                      frei von BNYVV befunden
                                                      wurde.

                                    b)     Die das Material haltende
                                           Einrichtung oder Forschungsstelle
                                           meldet das betreffende Material der
                                           für sie zuständigen amtlichen
                                           Pflanzenschutzbehörde.

24.1 Unbewurzelte Stecklinge von    Unbeschadet der Bestimmungen, die für           IRL, P (Azoren, Beira
    Euphorbia pulcherrima Willd.,   die Pflanzen in Anhang IV Teil A Kapitel I      Interior, Beira Litoral,
    zum Anpflanzen bestimmt         Nummer 45.1 gelten, gegebenenfalls amt-         Entre Douro e Minho,
                                    liche Feststellung, dass                        Madeira, Ribatejo e Oeste
                                                                                    (Gemeinden Alcobaça,
                                    a)     die unbewurzelten Stecklinge ihren
                                                                                    Alenquer, Bombarral,
                                           Ursprung in einem Gebiet haben,
                                                                                    Cavadal, Caldas da
                                           das als frei von Bemisia tabaci Genn.
                                                                                    Rainha, Lourinhã, Nazaré,
                                           (europäische Populationen) bekannt
                                                                                    Obidos, Peniche und
                                           ist,
                                                                                    Torres Vedras ) und Trás-
                                    oder                                            os-Montes), FI, S, UK
                                    b)     bei amtlichen Kontrollen der
                                           Pflanzen am Ort der Erzeugung, die
                                           während der gesamten Produktions-
                                           saison mindestens alle drei Wochen
                                           durchgeführt wurden, weder auf den
                                           Stecklingen noch auf den am Ort der
                                           Erzeugung aufbewahrten oder
                                           erzeugten Pflanzen, von denen sie
                                           stammen, Anzeichen von Bemisia
                                           tabaci Genn. (europäische Po-
                                           pulationen) festgestellt wurden,

                                           oder

                                    c)     in Fällen, in denen Bemisia tabaci


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 118/139
                                                 ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und              Besondere Anforderungen                      Schutzgebiete
        andere Gegenstände

                                             Genn. (europäische Populationen)
                                             am Ort der Erzeugung festgestellt
                                             wurde, die Stecklinge und die am Ort
                                             der Erzeugung aufbewahrten oder
                                             erzeugten Pflanzen, von denen sie
                                             stammen, einer geeigneten Be-
                                             handlung unterzogen wurden, um zu
                                             gewährleisten, dass sie frei von
                                             Bemisia tabaci Genn. (europäische
                                             Populationen) sind, und dieser Ort
                                             der Erzeugung anschließend bei
                                             amtlichen Kontrollen, die in den drei
                                             Wochen vor der Verbringung von
                                             diesem Ort der Erzeugung
                                             wöchentlich durchgeführt wurden,
                                             und bei Überwachungsverfahren
                                             während desselben Zeitraums als
                                             frei von Bemisia tabaci Genn.
                                             (europäische Populationen)
                                             befunden wurde, weil angemessene
                                             Verfahren zur Tilgung von Bemisia
                                             tabaci Genn. (europäische
                                             Populationen) durchgeführt worden
                                             sind. Die letzte der vorgenannten
                                             wöchentlichen Kontrollen muss un-
                                             mittelbar vor der vorgenannten
                                             Verbringung durchgeführt werden.

24.2 Pflanzen von Euphorbia           Unbeschadet der Anforderungen, die für         IRL, P (Azoren, Beira
    pulcherrima Willd, zum An-        die Pflanzen in Anhang IV Teil A Kapitel I     Interior, Beira Litoral,
    pflanzen bestimmt, außer          Nummer 45.1 gelten, gegebenenfalls             Entre Douro e Minho,
                                      amtliche Feststellung, dass                    Madeira, Ribatejo e Oeste
    -     Samen,
                                                                                     (Gemeinden Alcobaça,
                                      a)     die Pflanzen ihren Ursprung in einem
    -     denjenigen, bei denen                                                      Alenquer, Bombarral,
                                             Gebiet haben, das als frei von
          aufgrund der                                                               Cavadal, Caldas da
                                             Bemisia tabaci Genn. (europäische
          Verpackung, der                                                            Rainha, Lourinhã, Nazaré,
                                             Populationen) bekannt ist,
          Entwicklung der Blüten                                                     Obidos, Peniche und
          (oder Brakteen) oder        oder                                           Torres Vedras ) und Trás-
          anderer Merkmale                                                           os-Montes), FI, S, UK
                                      b)     bei amtlichen Kontrollen der
          offenkundig ist, dass sie
                                             Pflanzen am Ort der Erzeugung, die
          zum Verkauf an den
                                             in den neun Wochen vor der
          Endverbraucher
                                             Vermarktung mindestens alle drei
          bestimmt sind, der
                                             Wochen durchgeführt wurden, auf
          keinen gewerblichen
                                             den Pflanzen keine Anzeichen von
          Pflanzenbau betreibt,
                                             Bemisia tabaci Genn. (europäische
    -     denjenigen, die in                 Populationen) festgestellt wurden
          Nummer 24.1 genannt



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 119/139
                                               ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und            Besondere Anforderungen                Schutzgebiete
      andere Gegenstände

         sind                       oder

                                    c)     in Fällen, in denen Bemisia tabaci
                                           Genn. (europäische Populationen)
                                           am Ort der Erzeugung festgestellt
                                           wurde, die an diesem Ort der
                                           Erzeugung aufbewahrten oder er-
                                           zeugten Pflanzen einer geeigneten
                                           Behandlung unterzogen wurden, um
                                           zu gewährleisten, dass sie frei von
                                           Bemisia tabaci Genn. (europäische
                                           Population) sind, und dieser Ort der
                                           Erzeugung anschließend bei
                                           amtlichen Kontrollen, die in den drei
                                           Wochen vor der Verbringung von
                                           diesem Ort der Erzeugung
                                           wöchentlich durchgeführt wurden,
                                           und bei Überwachungsverfahren
                                           während desselben Zeitraums als
                                           frei von Bemisia tabaci Genn. (euro-
                                           päische Populationen) befunden
                                           wurde, weil angemessene Verfahren
                                           zur Tilgung von Bemisia tabaci
                                           Genn. (europäische Populationen)
                                           durchgeführt worden sind. Die letzte
                                           der vorgenannten wöchentlichen
                                           Kontrollen muss unmittelbar vor der
                                           vorgenannten Verbringung
                                           durchgeführt werden,

                                    und

                                    d)     nachgewiesen werden kann, dass
                                           die Pflanzen aus Stecklingen erzeugt
                                           wurden, die

                                           da) ihren Ursprung in einem Gebiet
                                                  haben, das als frei von Bemisia
                                                  tabaci Genn. (europäische
                                                  Populationen) bekannt ist,

                                           oder

                                           db) an einem Ort der Erzeugung
                                                  angebaut worden sind, an dem
                                                  bei amtlichen Kontrollen, die
                                                  während der gesamten
                                                  Produktionssaison mindestens
                                                  alle drei Wochen durchgeführt
                                                  wurden, keine Anzeichen von



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                     Seite 120/139
                                               ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und            Besondere Anforderungen                      Schutzgebiete
      andere Gegenstände

                                                 Bemisia tabaci (europäische
                                                 Populationen) festgestellt wur-
                                                 den

                                          oder

                                     in Fällen, in denen Bemisia tabaci Genn.
                                     (europäische Populationen) am Ort der
                                     Erzeugung festgestellt wurde, aus
                                     Pflanzen gezogen wurden, die an diesem
                                     Ort der Erzeugung aufbewahrt oder
                                     erzeugt und einer geeigneten Behandlung
                                     unterzogen wurden, um zu gewährleisten,
                                     dass sie frei von Bemisia tabaci Genn.
                                     (europäische Populationen) sind, und
                                     dieser Ort der Erzeugung anschließend
                                     bei amtlichen Kontrollen, die in den drei
                                     Wochen vor der Verbringung von diesem
                                     Ort der Erzeugung wöchentlich durchge-
                                     führt wurden, und bei Überwa-
                                     chungsverfahren während desselben
                                     Zeitraums als frei von Bemisia tabaci
                                     Genn. (europäische Populationen)
                                     befunden wurde, weil angemessene
                                     Verfahren zur Tilgung von Bemisia tabaci
                                     Genn. (europäische Populationen)
                                     durchgeführt worden sind. Die letzte der
                                     vorgenannten wöchentlichen Kontrollen
                                     muss unmittelbar vor der vorgenannten
                                     Verbringung durchgeführt werden.

24.3 Pflanzen von Begonia L., zum    Unbeschadet der Anforderungen, die für        IRL, P (Azoren, Beira
    Anpflanzen bestimmt, außer       die Pflanzen in Anhang IV Teil A Kapitel I    Interior, Beira Litoral,
    Samen, Knollen und Kormi,        Nummer 45.1 gelten, gegebenenfalls            Entre Douro e Minho,
    und Pflanzen von Ficus L.        amtliche Feststellung, dass                   Madeira, Ribatejo e Oeste
    und Hibiscus L., zum                                                           (Gemeinden Alcobaça,
                                     a)   die Pflanzen ihren Ursprung in einem
     Anpflanzen bestimmt, außer                                                    Alenquer, Bombarral,
                                          Gebiet haben, das als frei von
     Samen, außer denjenigen,                                                      Cavadal, Caldas da
                                          Bemisia tabaci Genn. (europäische
     bei denen aufgrund der                                                        Rainha, Lourinhã, Nazaré,
                                          Populationen) bekannt ist,
     Verpackung, der Entwicklung                                                   Obidos, Peniche und
     der Blüten (oder Brakteen)           oder                                     Torres Vedras ) und Trás-
     oder anderer Merkmale offen-    b)   bei amtlichen Kontrollen der             os-Montes), FI, S, UK
     kundig ist, dass sie zum             Pflanzen am Ort der Erzeugung, die
     Verkauf an den                       in den neun Wochen vor der
     Endverbraucher bestimmt              Vermarktung mindestens alle drei
     sind, der keinen gewerblichen        Wochen durchgeführt wurden, auf
     Pflanzenbau betreibt                 den Pflanzen keine Anzeichen von
                                          Bemisia tabaci Genn. (europäische



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                            Seite 121/139
                                               ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und            Besondere Anforderungen                      Schutzgebiete
      andere Gegenstände

                                           Populationen) festgestellt wurden

                                           oder

                                      c)   in Fällen, in denen Bemisia tabaci
                                           Genn. (europäische Populationen)
                                           am Ort der Erzeugung festgestellt
                                           wurde, die an diesem Ort der
                                           Erzeugung aufbewahrten oder er-
                                           zeugten Pflanzen einer geeigneten
                                           Behandlung unterzogen wurden, um
                                           zu gewährleisten, dass sie frei von
                                           Bemisia tabaci Genn. (europäische
                                           Populationen) sind, und dieser Ort
                                           der Erzeugung anschließend bei
                                           amtlichen Kontrollen, die in den drei
                                           Wochen vor der Verbringung von
                                           diesem Ort der Erzeugung
                                           wöchentlich durchgeführt wurden,
                                           und bei Überwachungsverfahren
                                           während desselben Zeitraums als
                                           frei von Bemisia tabaci Genn.
                                           (europäische Populationen)
                                           befunden wurde, weil angemessene
                                           Verfahren zur Tilgung von Bemisia
                                           tabaci Genn. (europäische
                                           Populationen) durchgeführt worden
                                           sind. Die letzte der vorgenannten
                                           wöchentlichen Kontrollen muss un-
                                           mittelbar vor der vorgenannten
                                           Verbringung durchgeführt werden.

25. Pflanzen von Beta vulgaris L.,    Amtliche Feststellung, dass                   F (Bretagne), FI, IRL, P
     zur industriellen Verarbeitung                                                 (Azoren), UK (Nordirland)
                                      a)   die Pflanzen in einer Weise
     bestimmt
                                           transportiert werden, bei der eine
                                           Verbreitung von BNYVV
                                           ausgeschlossen ist, und zur Lie-
                                           ferung an ein
                                           Verarbeitungsunternehmen bestimmt
                                           sind, das über eine amtlich ge-
                                           nehmigte
                                           Abwasseraufbereitungsanlage
                                           verfügt, die gewährleistet, dass keine
                                           Gefahr der Ausbreitung von BNYVV
                                           besteht,

                                           oder

                                      b)   die Pflanzen in einem Gebiet



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                            Seite 122/139
                                                  ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und              Besondere Anforderungen                      Schutzgebiete
       andere Gegenstände

                                           angezogen worden sind, in dem das
                                           Auftreten von BNYVV nicht bekannt
                                           ist.

25.1. gestrichen

26. Rübenerde und                   Amtliche Feststellung, dass die Erde bzw.         F (Bretagne), FI, IRL, P
     unsterilisierter Abfall von    der Abfall                                        (Azoren), UK (Nordirland)
     Rüben (Beta vulgaris L.)
                                    a)     einer Behandlung zwecks
                                           Bekämpfung des Befalls mit BNYVV
                                           unterzogen worden ist,

                                    oder

                                    b)     dazu bestimmt ist, transportiert und
                                           auf eine amtlich zugelassene Weise
                                           vernichtet zu werden,

                                    oder

                                    c)     von Beta-vulgaris-Pflanzen stammt,
                                           die in einem Gebiet angezogen
                                           wurden, in dem das Auftreten von
                                           BNYVV nicht bekannt ist.

27.1 Samen von Futter- und          Unbeschadet der Bestimmungen der                  F (Bretagne), FI, IRL, P
     Zuckerrüben von Beta           Richtlinie 66/400/EWG des Rates vom 14.           (Azoren), UK (Nordirland)
     vulgaris L.                    Juni 1966 über den Verkehr mit
                                    Betarübensaatgut gegebenenfalls
                                    amtliche Feststellung, dass

                                    a)     das Saatgut der Kategorien
                                           "Basissaatgut" und "zertifiziertes
                                           Saatgut" die Bedingungen der
                                           Anlage I Teil B Nummer 3 der
                                           Richtlinie 66/400/EWG erfüllt oder

                                    b)     bei "nicht endgültig zertifiziertem
                                           Saatgut" das Saatgut

                                           -      die Bedingungen des Artikels
                                                  15 Absatz 2 der Richtlinie
                                                  66/400/EWG erfüllt und

                                           -      zu einer industriellen
                                                  Verarbeitung bestimmt ist, die
                                                  die Bedingungen der Anlage I
                                                  Teil B der Richtlinie
                                                  66/400/EWG erfüllt und an
                                                  Fabriken geliefert wird, die über
                                                  eine amtlich zugelassene über-
                                                  wachte
                                                  Abfallbeseitigungsanlage zur


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 123/139
                                              ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und            Besondere Anforderungen                     Schutzgebiete
      andere Gegenstände

                                               Verhinderung der Verbreitung
                                               von Beet necrotic yellow vein
                                               virus (BNYVV) verfügen, oder

                                    c)   das Saatgut von
                                         Samenträgerbeständen gewonnen
                                         wurde, die in einem Gebiet angebaut
                                         wurden, von dem bekannt ist, dass
                                         BNYVV dort nicht auftritt.

27.2 Gemüsesamen von Beta           Unbeschadet der Bestimmungen der               F (Bretagne), FI, IRL, P
    vulgaris L.                     Richtlinie 70/458/EWG des Rates vom 29.        (Azoren), UK (Nordirland)
                                    September 1970 über den Verkehr mit
                                    Gemüsesaatgut gegebenenfalls amtliche
                                    Feststellung, dass

                                    a)   bei verarbeitetem Saatgut der
                                         gewichtsmäßige Anteil an
                                         unschädlichen Verunreinigungen 0,5
                                         v. H. nicht überschreitet - bei
                                         umhülltem Saatgut ist diese
                                         Bedingung von der Umhüllung
                                         einzuhalten – oder

                                    b)   bei nicht verarbeitetem Saatgut das
                                         Saatgut

                                         -     amtlich so verpackt wird, dass
                                               keine BNYVV-Verbreitung zu
                                               befürchten ist, und

                                         -     zu einer industriellen
                                               Verarbeitung bestimmt ist, die
                                               die Bedingungen von
                                               Buchstabe a) erfüllt und an
                                               Fabriken geliefert wird, die über
                                               eine amtlich zugelassene
                                               überwachte Abfallbeseitigungs-
                                               anlage zur Verhinderung der
                                               Verbreitung von Beet necrotic
                                               yellow vein virus (BNYVV)
                                               verfügen, oder

                                    c)   das Saatgut von
                                         Samenträgerbeständen gewonnen
                                         wurde, die in einem Gebiet angebaut
                                         wurden, von dem bekannt ist, dass
                                         BNYVV dort nicht auftritt.



28. Samen von Gossypium spp.        Amtliche Feststellung, dass                    EL


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                           Seite 124/139
                                               ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und            Besondere Anforderungen                    Schutzgebiete
       andere Gegenstände

                                    a)     der Samen durch Säurebehandlung
                                           entfasert wurde und

                                    b)     am Ort der Erzeugung seit Beginn
                                           der letzten abgeschlossenen
                                           Vegetationsperiode keine Anzeichen
                                           von Glomerella gossypii Edgerton
                                           festgestellt wurden und eine re-
                                           präsentative Probe untersucht wurde
                                           und sich dabei als frei von
                                           Glomerella gossypii Edgerton
                                           erwiesen hat.

28.1 Samen von Gossypium spp.       Amtliche Bestätigung, dass die Samen mit      EL, E (Andalucia,
                                    Säure entkörnt wurden.                        Catalonia, Extremadura,
                                                                                  Murcia, Valencia)

29. Samen von Mangifera spp.        Amtliche Feststellung, dass die Samen         E (Granada und Málaga),
                                    ihren Ursprung in Gebieten haben, die als     P (Altentejo, Algarve und
                                    frei von Sternochetus mangiferae              Madeira)
                                    Fabricius bekannt sind.

30. Gebrauchte Landmaschinen        a)     Landmaschinen und Geräte, die an       F (Bretagne), FI, IRL, P
     und Geräte                            Orten der Erzeugung eingesetzt         (Azoren), UK (Nordirland)
                                           werden, an denen Rüben angebaut
                                           werden, sind zu säubern und von
                                           Erde- und Pflanzenresten frei zu
                                           halten

                                    oder

                                    b)     Landmaschinen und Geräte müssen
                                           aus einem Gebiet stammen, in dem
                                           das Auftreten von BNYVV nicht
                                           bekannt ist.

31. Früchte von Citrus L., Fortu-   Unbeschadet der Anforderungen für             EL, F (Korsika), M, P
     nella Swingle, Poncirus Raf.   Früchte gemäß Anhang IV Teil A Kapitel II     (ausgenommen Algarve
     und ihren Hybriden, mit        Nummer 30.1, dass die Verpackung eine         und Madeira)
     Ursprung in E, F (außer        geeignete Ursprungskennzeichnung
     Korsika), CY und I             tragen muss, gilt Folgendes:

                                    a)     die Früchte müssen frei von Blättern
                                           und Stielen sein,

                                           oder

                                    b)     im Falle von Früchten mit Blättern
                                           und Stielen muss eine amtliche
                                           Bestätigung beiliegen, dass sie in
                                           geschlossenen, amtlich versiegelten
                                           Behältern verpackt sind, dass diese
                                           Behälter während des Transports


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                          Seite 125/139
                                               ANHANG IV B


Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und            Besondere Anforderungen                      Schutzgebiete
      andere Gegenstände

                                           durch ein für diese Früchte
                                           anerkanntes Schutzgebiet
                                           verschlossen bleiben und dass sie
                                           ein im Pflanzenpass aufgeführtes
                                           Kennzeichen tragen.

32. Pflanzen von Vitis L., außer    Unbeschadet der Bestimmungen, die für           CZ, FR (Champagne-
     Früchten und Samen             die in Anhang III Teil A Nummer 15,             Ardenne, Lothringen und
                                    Anhang IV Teil A Kapitel II Nummer 17           Elsass), IT (Basilicata)
                                    und Anhang IV Teil B Nummer 21.1                und (Sardinien, (bis 31.
                                    aufgeführten Pflanzen gelten, amtliche          März 2014))
                                    Feststellung, dass:

                                    a)     die Pflanzen von einem
                                           Erzeugungsort in einem Land
                                           stammen oder dort aufgezogen
                                           wurden, in dem Grapevine fla-
                                           vescence dorée MLO nicht auftritt,

                                    oder

                                    b)     die Pflanzen von einem
                                           Erzeugungsort in einem Gebiet
                                           stammen und dort aufgezogen
                                           wurden, das von der nationalen
                                           Pflanzenschutzorganisation gemäß
                                           den entsprechenden internationalen
                                           Standards als frei von Grapevine
                                           flavescence dorée MLO erklärt
                                           wurde,

                                    oder

                                    c)     die Pflanzen entweder aus der
                                           Tschechischen Republik, Frankreich
                                           (Champagne-Ardenne, Lothringen
                                           oder Elsass) oder Italien (Basilicata)
                                           stammen und dort aufgezogen
                                           wurden,

                                    oder

                                    d)     die Pflanzen von einem
                                           Erzeugungsort stammen und dort
                                           aufgezogen wurden, an dem:

                                           aa) seit Anfang der letzten beiden
                                                abgeschlossenen Vegetations-
                                                perioden keine Symptome von
                                                Grapevine flavescence dorée
                                                MLO an den Mutterpflanzen
                                                beobachtet wurden, und


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                            Seite 126/139
                                          ANHANG IV B


 Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und       Besondere Anforderungen             Schutzgebiete
        andere Gegenstände

                                     bb) entweder

                                           i) keine Symptome von
                                              Grapevine flavescence
                                              dorée MLO an den Pflanzen
                                              am Erzeugungsort be-
                                              obachtet wurden, oder

                                           ii) die Pflanzen mit mindestens
                                              50°C warmem Wasser 45
                                              Minuten behandelt wurden,
                                              um das Vorhandensein von
                                              Grapevine flavescence
                                              dorée MLO auszuschließen.

(*)   gestrichen




 Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
 Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                              Seite 127/139
                                                ANHANG V A I


                                                  ANHANG V
                                                    LISTE V
    PFLANZEN, PFLANZENERZEUGNISSE UND GEREGELTE GEGENSTÄNDE, DIE EINER
 GESUNDHEITSUNTERSUCHUNG ZU UNTERZIEHEN SIND, UND ZWAR VOR VERBRINGUNG
     INNERHALB BOSNIEN-HERZEGOWINAS ODER VOR DER EINFUHR NACH BOSNIEN-
                                               HERZEGOWINA

                                                     TEIL A

PFLANZEN, PFLANZENERZEUGNISSE UND GEREGELTE GEGENSTÄNDE MIT URSPRUNG IN BOSNIEN-
               HERZEGOWINA, DIE VOR VERBRINGUNG INNERHALB DES LANDES EINER
         GESUNDHEITSUNTERSUCHUNG AM ORT DER ERZEUGUNG ZU UNTERZIEHEN SIND

                                                  Kapitel I

 PFLANZEN, PFLANZENERZEUGNISSE UND GEREGELTE GEGENSTÄNDE, DIE POTENTIELLE TRÄGER
VON SCHADORGANISMEN VON BELANG FÜR DAS GESAMTE GEBIET BOSNIEN-HERZEGOWINAS SIND
     UND FÜR DAS VERBRINGEN IM LAND MIT EINEM PFLANZENPASS VERSEHEN SEIN MÜSSEN

    1.   Pflanzen- und Pflanzenerzeugnisse

    1.1 Zum Anpflanzen bestimmte Pflanzen, ausgenommen Samen, von Amelanchier Med., Chaenomeles
         Lindl., Cotoneaster Ehrh., Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L.,
         Photinia davidiana (Dcne.) Cardot, Prunus L., außer Prunus laurocerasus L. und Prunus lusitanica L.,
         Pyracantha Roem., Pyrus L. und Sorbus L.

    1.2 Pflanzen von Beta vulgaris L. und Humulus lupulus L., zum Anpflanzen bestimmt, ausgenommen
         Samen.

    1.3 Pflanzen von ausläufer- oder knollenbildenden Arten von Solanum L. oder deren Hybriden, zum
         Anpflanzen bestimmt.

    1.4 Pflanzen von Fortunella Swingle, Poncirus Raf. und deren Hybriden sowie von Vitis L., ausgenommen
         Früchte und Samen.

    1.5 Unbeschadet der Nummer 1.6 Pflanzen von Citrus L. und deren Hybriden, ausgenommen Früchte und
         Samen.

    1.6 Früchte von Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. und ihren Hybriden, mit Stielen und Blättern.

    1.7 Holz im Sinne von Artikel 3 Absatz 3 des Gesetzes, das

         a) ganz oder teilweise aus Platanus L. gewonnen wurde, auch ohne seine natürliche Oberflächenrun-
            dung,

         und

         b) einer der folgenden Warenbezeichnungen gemäß Anhang I Teil II der Verordnung (EWG) Nr.
            2658/87 des Rates vom 23. Juli 1987 über die zolltarifliche und statistische Nomenklatur sowie den
            Gemeinsamen Zolltarif entspricht:

               KN-Code             Warenbezeichnung

                    4401 10 00     Brennholz in Form von Rundlingen, Scheiten, Zweigen, Reisigbündeln oder
                                   ähnlichen Formen

                    4401 22 00     Holz von anderen als Nadelbäumen, in Form von Plättchen oder Schnitzeln

               ex   4401 30 80     Holzabfälle und Holzausschuss (andere als Sägespäne), nicht zu Pellets,



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                               Seite 128/139
                                                 ANHANG V A I


             KN-Code               Warenbezeichnung

                                   Briketts, Scheiten oder ähnlichen Formen zusammengepresst

                   4403 410 00     Rohholz, mit Farbe, Beize, Kreosot oder anderen Konservierungsmitteln
                                   behandelt, auch entrindet, vom Splint befreit oder zwei- oder vierseitig grob
                                   zugerichtet

             ex    4403 99         Holz von anderen als Nadelbäumen, (anderes als von den in der Unter-
                                   positions-Anmerkung 1 zu Kapitel 44 genannten tropischen Hölzern oder
                                   von anderen tropischen Hölzern, Eiche (Quercus spp.) oder Buche (Fagus
                                   spp.)), roh, auch entrindet, vom Splint befreit oder zwei- oder vierseitig grob
                                   zugerichtet, anderes als mit Farbe, Beize, Kreosot oder anderen Kon-
                                   servierungsmitteln behandeltes Holz

             ex    4404 20 00      Von anderen als Nadelbäumen stammende Holzpfähle, gespalten; Pfähle
                                   und Pflöcke aus Holz, gespitzt, nicht in der Längsrichtung gesägt

             ex    4407 99         Holz von anderen als Nadelbäumen, (anderes als von den in der Unter-
                                   position - Anmerkung 1 zu Kapitel 44 genannten tropischen Hölzern oder
                                   von anderen tropischen Hölzern, Eiche (Quercus spp.) oder Buche (Fagus
                                   spp.)), in der Längsrichtung gesägt oder gesäumt, gemessert oder geschält,
                                   auch gehobelt, geschliffen oder an den Enden verbunden, mit einer Dicke
                                   von mehr als 6 mm

    2.   Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere Gegenstände von Erzeugern mit Genehmigung für
         Erzeugung und Verkauf an Personen, die sich mit gewerbsmäßiger Pflanzenerzeugung befassen,
         ausgenommen für den Verkauf an den Endverbraucher vorbereitete und verkaufsfertige Pflanzen,
         Pflanzenerzeugnisse und andere Gegenstände, sofern die zuständigen Dienststellen der
         Mitgliedstaaten sicherstellen, dass ihre Erzeugung deutlich von derjenigen anderer Erzeugnisse
         getrennt ist.

    2.1 Zum Anpflanzen bestimmte Pflanzen, ausgenommen Samen, der Gattungen Abies Mill., Apium
         graveolens L., Argyranthemum spp., Aster spp., Brassica L., Castanea Mill., Cucumis spp.,
         Dendranthema (DC) Des Moul., Dianthus L. und Hybriden, Exacum spp., Fragaria L., Gerbera Cass.,
         Gypsophila L., alle Sorten von Neu-Guinea-Hybriden von Impatiens L., Lactuca spp., Larix Mill.,
         Leucanthemum L., Lupinus L., Pelargonium L’Hérit. ex Ait., Picea A. Dietr., Pinus L., Platanus L.,
         Populus L., Prunus laurocerasus L., Prunus lusitanica L., Pseudotsuga Carr., Quercus L., Rubus L.,
         Spinacia L., Tanacetum L., Tsuga Carr. und Verbena L. und andere Pflanzen von krautigen Arten,
         außer Pflanzen der Familie Gramineae, zum Anpflanzen bestimmt, und außer Zwiebeln, Kormi,
         Rhizomen, Samen und Knollen.

    2.2 Pflanzen von Solanaceae, mit Ausnahme der unter Nummer 1.3 genannten, zum Anpflanzen
         bestimmt, ausgenommen Samen.

    2.3 Pflanzen von Araceae, Marantaceae, Musaceae, Persea spp. und Strelitziaceae, bewurzelt, auch mit
         anhaftendem oder beigefügtem Nährsubstrat.

    2.3.1 Pflanzen von Palmae, zum Anpflanzen bestimmt, die an der Basis des Stammes einen Durchmesser
         von über 5 cm aufweisen und zu den folgenden Gattungen gehören: Brahea Mart., Butia Becc.,
         Chamaerops L., Jubaea Kunth, Livistona R. Br., Phoenix L., Sabal Adans., Syagrus Mart.,
         Trachycarpus H. Wendl., Trithrinax Mart., Washingtonia Raf.

    2.4 -   Samen und Zwiebeln von Allium ascalonicum L., Allium cepa L. und Allium schoenoprasum L., zum
            Anpflanzen bestimmt, und Pflanzen von Allium porrum L., zum Anpflanzen bestimmt,



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 129/139
                                                ANHANG V A I


         -   Samen von Medicago sativa L.,

         -   Samen von Helianthus annuus L., Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw. und Phaseolus
             L..

    3.   Zum Anpflanzen bestimmte Zwiebeln und Knollen von Erzeugern mit Genehmigung für Erzeugung und
         Verkauf an Personen, die sich mit gewerbsmäßiger Pflanzenerzeugung befassen, ausgenommen für
         den Verkauf an den Endverbraucher vorbereitete und verkaufsfertige Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse
         und andere Gegenstände, sofern die zuständigen Dienststellen der Mitgliedstaaten sicherstellen, dass
         ihre Erzeugung deutlich von derjenigen anderer Erzeugnisse getrennt ist, von Camassia Lindl.,
         Chionodoxa Boiss., Crocus flavus Weston "Golden Yellow", Galanthus L., Galtonia candicans (Baker)
         Decne., Zwergformen und ihren Hybriden der Gattung Gladiolus Tourn. ex L., wie Gladiolus callianthus
         Marais, Gladiolus colvillei Sweet, Gladiolus nanus hort., Gladiolus ramosus hort. und Gladiolus
         tubergenii hort., Hyacinthus L., Iris L., Ismene Herbert, Muscari Miller, Narcissus L., Ornithogalum L.,
         Puschkinia Adams, Scilla L., Tigridia Juss. und Tulipa L.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 130/139
                                               ANHANG V A II


                                                Kapitel II

 PFLANZEN, PFLANZENERZEUGNISSE UND GEREGELTE GEGENSTÄNDE, DIE POTENTIELLE TRÄGER
    VON SCHADORGANISMEN VON BELANG FÜR BESTIMMTE SCHUTZGEBIETE SIND UND DIE BEI
 EINFUHR ODER VERBRINGUNG IN SOLCHE BZW. INNERHALB SOLCHER GEBIETE MIT EINEM DAFÜR
                         GÜLTIGEN PFLANZENPASS VERSEHEN SEIN MÜSSEN

    Unbeschadet der in Abschnitt I genannten Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und anderen Gegenstände:

    1.   Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere Gegenstände

    1.1 Pflanzen von Abies Mill., Larix Mill., Picea A. Dietr., Pinus L. und Pseudotsuga Carr.

    1.2 Pflanzen von Populus L. und Beta vulgaris L., zum Anpflanzen bestimmt, ausgenommen Samen.

    1.3 Pflanzen, ausgenommen Früchte und Samen, von Amelanchier Med., Chaenomeles Lindl.,
         Cotoneaster Ehrh., Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Eucalyptus L’Hérit., Malus Mill.,
         Mespilus L., Photinia davidiana (Dcne.) Cardot, Pyracantha Roem., Pyrus L., Sorbus L. und Vitis L.

    1.4 Lebender Blütenstaub zur Bestäubung von Amelanchier Med., Chaenomeles Lindl., Cotoneaster Ehrh.,
         Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L., Photinia davidiana (Dcne.)
         Cardot, Pyracantha Roem., Pyrus L. und Sorbus L.

    1.5 Knollen von Solanum tuberosum L., zum Anpflanzen bestimmt.

    1.6 Pflanzen von Beta vulgaris L., zur industriellen Verarbeitung bestimmt.

    1.7 Rübenerde und unsterilisierter Abfall von Rüben (Beta vulgaris L.).

    1.8 Samen von Beta vulgaris L., Dolichos Jacq., Gossypium spp. und Phaseolus vulgaris L.

    1.9 Früchte (Samenkapseln) von Gossypium spp. und Samenbaumwolle.

         Früchte von Vitis L

    1.10 Holz im Sinne von von Artikel 3 Absatz 3 des Gesetzes, das

         a) ganz oder teilweise aus Holz von

         -   Nadelbäumen (Coniferales) gewonnen wurde, außer rindenfreies Holz;

         -   Castanea Mill. gewonnen wurde, außer rindenfreies Holz;

         und

         b) einer der folgenden Warenbezeichnungen gemäß Anhang I Teil II der Verordnung (EWG) Nr.
             2658/87 entspricht:

                       KN-Code               Warenbezeichnung

                       4401 10 00            Brennholz in Form von Rundlingen, Scheiten, Zweigen, Reisigbündeln
                                             oder ähnlichen Formen

                       4401 21 00            Holz von Nadelbäumen, in Form von Plättchen oder Schnitzeln

                       4401 22 00            Holz von anderen als Nadelbäumen, in Form von Plättchen oder
                                             Schnitzeln

                  ex   4401 30               Holzabfälle und Holzausschuss (andere als Sägespäne), nicht zu
                                             Pellets, Briketts, Scheiten oder ähnlichen Formen zusammengepresst

                  ex   4403 10 00            Rohholz, mit Farbe, Beize, Kreosot oder anderen
                                             Konservierungsmitteln behandelt, nicht entrindet oder vom Splint



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                            Seite 131/139
                                             ANHANG V A II


                         KN-Code           Warenbezeichnung

                                           befreit oder zwei- oder vierseitig grob zugerichtet

                  ex     4403 20           Holz von Nadelbäumen, roh, nicht entrindet oder vom Splint befreit
                                           oder zwei oder vierseitig grob zugerichtet, anderes als mit Farbe,
                                           Beize, Kreosot oder anderen Konservierungsmitteln behandeltes Holz

                  ex     4403 99           Holz von anderen als Nadelbäumen, (anderes als von den in der
                                           Unterpositions-Anmerkung 1 zu Kapitel 44 genannten tropischen
                                           Hölzern oder von anderen tropischen Hölzern, Eiche (Quercus spp.)
                                           oder Buche (Fagus spp.)), roh, auch entrindet, vom Splint befreit oder
                                           zwei- oder vierseitig grob zugerichtet, anderes als mit Farbe, Beize,
                                           Kreosot oder anderen Konservierungsmitteln behandeltes Holz

                  ex     4404              Holzpfähle, gespalten; Pfähle und Pflöcke aus Holz, gespitzt, nicht in
                                           der Längsrichtung gesägt

                         4406              Bahnschwellen (Querstreben) aus Holz

                         4407 10           Holz von Nadelbäumen, in der Längsrichtung gesägt oder gesäumt,
                                           gemessert oder geschält, auch gehobelt, geschliffen oder an den
                                           Enden verbunden, mit einer Dicke von mehr als 6mm

                  ex     4407 99           Holz von anderen als Nadelbäumen, (anderes als von den in der
                                           Unterpositions-Anmerkung 1 zu Kapitel 44 genannten tropischen
                                           Hölzern oder von anderen tropischen Hölzern, Eiche (Quercus spp.)
                                           oder Buche (Fagus spp.)), in der Längsrichtung gesägt oder gesäumt,
                                           gemessert oder geschält, auch gehobelt, geschliffen oder an den
                                           Enden verbunden, mit einer Dicke von mehr als 6 mm.

    1.11 Lose Rinde von Castanea Mill. und Nadelbäumen (Coniferales).

    2.   Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und andere Gegenstände von Erzeugern mit Genehmigung für
         Erzeugung und Verkauf an Personen, die sich mit gewerbsmäßiger Pflanzenerzeugung befassen,
         ausgenommen für den Verkauf an den Endverbraucher vorbereitete und verkaufsfertige Pflanzen,
         Pflanzenerzeugnisse und andere Gegenstände, sofern die zuständigen Dienststellen der
         Mitgliedstaaten sicherstellen, dass ihre Erzeugung deutlich von derjenigen anderer Erzeugnisse
         getrennt ist.

    2.1 Pflanzen von Begonia L., zum Anpflanzen bestimmt, außer Kormi, Samen, Knollen, und Pflanzen von
         Euphorbia pulcherrima Willd., Ficus L. und Hibiscus L., zum Anpflanzen bestimmt, außer Samen.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                            Seite 132/139
                                               ANHANG V B I


                                                    TEIL B

PFLANZEN, PFLANZENERZEUGNISSE UND GEREGELTE GEGENSTÄNDE MIT URSPRUNG IN ANDEREN
  LÄNDERN ALS BOSNIEN-HERZEGOWINA, DIE VOR DER EINFUHR NACH BOSNIEN-HERZEGOWINA
         EINER GESUNDHEITSUNTERSUCHUNG IM URSPRUNGSLAND ZU UNTERZIEHEN SIND

                                                 Kapitel I

 PFLANZEN, PFLANZENERZEUGNISSE UND GEREGELTE GEGENSTÄNDE, DIE POTENTIELLE TRÄGER
  VON SCHADORGANISMEN SIND, DIE FÜR DAS GESAMTE GEBIET BOSNIEN-HERZEGOWINAS VON
  BELANG SIND UND FÜR DIE EINFUHR IN DAS LAND MIT EINEM PFLANZENGESUNDHEITSZEUGNIS
                                         VERSEHEN SEIN MÜSSEN

    1.   Pflanzen, zum Anpflanzen bestimmt, ausgenommen Samen, jedoch einschließlich Samen von
         Cruciferae, Gramineae, Trifolium spp., mit Ursprung in Argentinien, Australien, Bolivien, Chile,
         Neuseeland oder Uruguay, Gattungen Triticum, Secale und X Triticosecale aus Afghanistan, Indien,
         Irak, Iran, Mexiko, Nepal, Pakistan, Südafrika und den USA, Capsicum spp., Helianthus annuus L.,
         Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw., Medicago sativa L., Prunus L., Rubus L., Oryza spp.,
         Zea mays L., Allium ascalonicum L., Allium cepa L., Allium porrum L., Allium schoenoprasum L. und
         Phaseolus L.

    2.   Pflanzenteile, ausgenommen Früchte und Samen, von:

         -   Castanea Mill., Dendranthema (DC) Des. Moul., Dianthus L., Gypsophila L., Pelargonium L’Hérit.
             ex Ait, Phoenix spp., Populus L., Quercus L., Solidago L. und Schnittblumen von Orchidaceae,

         -   Nadelbäume (Coniferales),

         -   Acer saccharum Marsh., mit Ursprung in den USA und Kanada,

         -   Prunus L., mit Ursprung in außereuropäischen Ländern,

         -   Schnittblumen von Aster spp., Eryngium L., Hypericum L., Lisianthus L., Rosa L. und Trachelium L.,
             mit Ursprung in außereuropäischen Ländern,

         -   Blattgemüse von Apium graveolens L. und Ocimum L.

    3.   Früchte von:

         -   Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. und deren Hybriden, Momordica L. und Solanum
             melongena L.

         -   Annona L., Cydonia Mill., Diospyros L., Malus Mill., Mangifera L., Passiflora L., Prunus L., Psidium
             L., Pyrus L., Ribes L., Syzygium Gaertn., und Vaccinium L., mit Ursprung in außereuropäischen
             Ländern.

    4.   Knollen von Solanum tuberosum L.

    5.   Lose Rinde von

         -   Nadelbäume (Coniferales) mit Ursprung in außereuropäischen Ländern,

         -   Acer saccharum Marsh, Populus L. und Quercus L., andere als Quercus suber L.

         — Fraxinus L., Juglans mandshurica Maxim., Ulmus davidiana Planch., Ulmus parvifolia Jacq. und
             Pterocarya rhoifolia Siebold & Zucc., mit Ursprung in Kanada, China, Japan, der Mongolei, der
             Republik Korea, Russland, Taiwan und den USA.

    6.   Holz im Sinne von von Artikel 3 Absatz 3 des Gesetzes, das




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                            Seite 133/139
                                               ANHANG V B I


    a)    ganz oder teilweise aus einer der folgenden Gattungen und Arten gewonnen wurde, ausgenommen
          Verpackungsmaterial aus Holz gemäß der Begriffsbestimmung von Anhang IV Teil A Abschnitt I
          Nummer 2:

          -   Quercus L., auch ohne seine natürliche Oberflächenrundung, mit Ursprung in den USA,
              ausgenommen Holz, das der unter Buchstabe b) aufgeführten Warenbezeichnung im KN-Code
              4416 00 00 entspricht und wenn nachgewiesen werden kann, dass das Holz unter Anwendung
              einer Erhitzung auf eine Mindesttemperatur von 176°C für 20 Minuten verarbeitet oder hergestellt
              worden ist;

          -   Platanus, auch ohne seine natürliche Oberflächenrundung, mit Ursprung in den USA oder Arme-
              nien,

          -   Populus L., auch ohne seine natürliche Oberflächenrundung, mit Ursprung in Ländern des
              amerikanischen Kontinents,

          -   Acer saccharum Marsh., auch ohne seine natürliche Oberflächenrundung, mit Ursprung in den USA
              und Kanada,

          -   Nadelbäumen (Coniferales), auch ohne seine natürliche Oberflächenrundung, mit Ursprung in
              außereuropäischen Ländern, Kasachstan, Russland und der Türkei

          — Fraxinus L., Juglans mandshurica Maxim., Ulmus davidiana Planch., Ulmus parvifolia Jacq. und
              Pterocarya rhoifolia Siebold & Zucc., auch Holz ohne seine natürliche Oberflächenrundung, mit
              Ursprung in Kanada, China, Japan, der Mongolei, der Republik Korea, Russland, Taiwan und den
              USA.

    und

    b)    einer der folgenden Warenbezeichnungen gemäß Anhang I Teil II der Verordnung (EWG) Nr. 2658/87
          entspricht:

              KN-Code                Warenbezeichnung

                  4401 10 00         Brennholz in Form von Rundlingen, Scheiten, Zweigen, Reisigbündeln
                                     oder ähnlichen Formen

                  4401 21 00         Holz von Nadelbäumen, in Form von Plättchen oder Schnitzeln

                  4401 22 00         Holz von anderen als Nadelbäumen, in Form von Plättchen oder
                                     Schnitzeln

                  4401 30 40         Sägespäne, nicht zu Pellets, Briketts, Scheiten oder ähnlichen Formen
                                     zusammengepresst

              ex 4401 30 80          Holzabfälle und Holzausschuss (andere als Sägespäne), nicht zu Pellets,
                                     Briketts, Scheiten oder ähnlichen Formen zusammengepresst

                  4403 10 00         Rohholz, mit Farbe, Beize, Kreosot oder anderen Konservierungsmitteln
                                     behandelt, auch entrindet, vom Splint befreit oder zwei- oder vierseitig
                                     grob zugerichtet

                  4403 20            Holz von Nadelbäumen, roh, anderes als mit Farbe, Beize, Kreosot oder
                                     anderen Konservierungsmitteln behandelt, auch entrindet, vom Splint
                                     befreit oder zwei- oder vierseitig grob zugerichtet

                  4403 91            Eichenholz (Quercus spp.), roh, anderes als mit Farbe, Beize, Kreosot
                                     oder anderen Konservierungsmitteln behandelt, auch entrindet, vom Splint




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                             Seite 134/139
                                              ANHANG V B I


             KN-Code               Warenbezeichnung

                                   befreit oder zwei- oder vierseitig grob zugerichtet

             ex 4403 99            Holz von anderen als Nadelbäumen, (anderes als von den in der
                                   Unterpositions-Anmerkung 1 zu Kapitel 44 genannten tropischen Hölzern
                                   oder von anderen tropischen Hölzern, Eiche (Quercus spp.) oder Buche
                                   (Fagus spp.)), roh, auch entrindet, vom Splint befreit oder zwei- oder
                                   vierseitig grob zugerichtet, anderes als mit Farbe, Beize, Kreosot oder
                                   anderen Konservierungsmitteln behandeltes Holz

             ex 4404               Holzpfähle, gespalten; Pfähle und Pflöcke aus Holz, gespitzt, nicht in der
                                   Längsrichtung gesägt

                4406               Bahnschwellen (Querstreben) aus Holz

                4407 10            Holz von Nadelbäumen, in der Längsrichtung gesägt oder gesäumt,
                                   gemessert oder geschält, auch gehobelt, geschliffen oder an den Enden
                                   verbunden, mit einer Dicke von mehr als 6 mm

                4407 91            Eichenholz (Quercus spp.), in der Längsrichtung gesägt oder gesäumt,
                                   gemessert oder geschält, auch gehobelt, geschliffen oder an den Enden
                                   verbunden, mit einer Dicke von mehr als 6 mm

             ex 4407 93            Holz von Acer saccharum Marsh, in der Längsrichtung gesägt oder
                                   gesäumt, gemessert oder geschält, auch gehobelt, geschliffen oder an
                                   den Enden verbunden, mit einer Dicke von mehr als 6 mm

                4407 95            Eschenholz (Fraxinus spp.), in der Längsrichtung gesägt oder gesäumt,
                                   gemessert oder geschält, auch gehobelt, geschliffen oder an den Enden
                                   verbunden, mit einer Dicke von mehr als 6 mm

             ex 4407 99            Holz von anderen als Nadelbäumen, (anderes als von den in der
                                   Unterpositions-Anmerkung 1 zu Kapitel 44 genannten tropischen Hölzern
                                   oder von anderen tropischen Hölzern, Eiche (Quercus spp.), Buche
                                   (Fagus spp.), Ahorn (Acer spp.), Kirschbaum (Prunus spp.) oder Esche
                                   (Fraxinus spp.)), in der Längsrichtung gesägt oder gesäumt, gemessert
                                   oder geschält, auch gehobelt, geschliffen oder an den Enden verbunden,
                                   mit einer Dicke von mehr als 6 mm

                4415               Kisten, Kistchen, Verschläge, Trommeln und ähnliche Verpackungsmittel,
                                   aus Holz; Kabeltrommeln aus Holz; Flachpaletten, Boxpaletten und andere
                                   Ladungsträger, aus Holz; Palettenaufsatzwände aus Holz

                4416 00 00         Fässer, Tröge, Bottiche, Kübel und andere Böttcherwaren und Teile
                                   davon, aus Holz, einschließlich Fassstäbe

                9406 00 20         Vorgefertigte Gebäude aus Holz

         Flachpaletten und Boxpaletten (KN-Code ex 4415 20) sind ausgenommen, wenn sie den Normen für
         "UIC-Flachpaletten" entsprechen und demgemäß gekennzeichnet sind.

    7.   a) Nährsubstrat als solches, das ganz oder teilweise aus Erde oder festen organischen Stoffen wie
            Teilen von Pflanzen, Humus, einschließlich Torf oder Rinden, aber nicht nur aus Torf besteht.

         b) Erde und Nährsubstrat, das Pflanzen anhaftet oder beigefügt ist und das ganz oder teilweise aus
            dem unter Buchstabe a) beschriebenen Material oder einem festen anorganischen Stoff zur
            Erhaltung der Lebensfähigkeit der Pflanzen besteht, mit Ursprung in


Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                           Seite 135/139
                                             ANHANG V B I


            -   der Türkei,

            -   Belarus, Georgien, Moldau, Russland, der Ukraine,

            -   anderen außereuropäischen Ländern als Algerien, Ägypten, Israel, Libyen, Marokko, Tunesien.

    8.   Körner der Gattungen Triticum, Secale und X Triticosecale mit Ursprung in Afghanistan, Indien, Irak,
         Iran, Mexiko, Nepal, Pakistan, Südafrika und den USA.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                        Seite 136/139
                                                 ANHANG V B II




                                                   Kapitel II

 PFLANZEN, PFLANZENERZEUGNISSE UND GEREGELTE GEGENSTÄNDE, DIE POTENTIELLE TRÄGER
 VON SCHADORGANISMEN SIND, DIE FÜR BESTIMMTE SCHUTZGEBIETE VON BELANG VON BELANG
     SIND UND BEI EINFUHR IN SOLCHE GEBIETE MIT EINEM PFLANZENGESUNDHEITSZEUGNIS
                                            VERSEHEN SEIN MÜSSEN

    Unbeschadet der in Abschnitt I genannten Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und anderen Gegenstände:

    1.   Pflanzen von Beta vulgaris L., zur industriellen Verarbeitung bestimmt.

    2.   Rübenerde und unsterilisierter Abfall von Rüben (Beta vulgaris L.).

    3.   Lebender Blütenstaub zur Bestäubung von Amelanchier Med., Chaenomeles Lindl., Cotoneaster Ehrh.,
         Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L., Photinia davidiana (Dcne.)
         Cardot, Pyracantha Roem., Pyrus L. und Sorbus L.

    4.   Teile von Pflanzen, ausgenommen Früchte und Samen, von Amelanchier Med., Chaenomeles Lindl.,
         Cotoneaster Ehrh., Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L., Photinia
         davidiana (Dcne.) Cardot, Pyracantha Roem., Pyrus L. und Sorbus L.

    5.   Samen von Dolichos Jacq., Mangifera spp., Beta vulgaris L. und Phaseolus vulgaris L.

    6.   Samen und Früchte (Kapseln) von Gossypium spp. und Samenbaumwolle.

    6a. Früchte von Vitis L.

    7.   Holz im Sinne von von Artikel 3 Absatz 3 des Gesetzes, das

         a) ganz oder teilweise aus Nadelbäumen (Coniferales), außer rindenfreies Holz, mit Ursprung in
            europäischen Drittländern und Castanea Mill., außer rindenfreies Holz, gewonnen wurde

         und

         b) einer der folgenden Warenbezeichnungen gemäß Anhang I Teil II der Verordnung (EWG) Nr.
            2658/87 entspricht:

               KN-Code            Warenbezeichnung

               4401 10 00         Brennholz in Form von Rundlingen, Scheiten, Zweigen, Reisigbündeln oder
                                  ähnlichen Formen

               4401 21 00         Holz von Nadelbäumen, in Form von Plättchen oder Schnitzeln

               4401 22 00         Holz von anderen als Nadelbäumen, in Form von Plättchen oder Schnitzeln

               ex   4401 30       Holzabfälle und Holzausschuss (andere als Sägespäne), nicht zu Pellets, Bri-
                                  ketts, Scheiten oder ähnlichen Formen zusammengepresst

               ex   4403      10 Rohholz, mit Farbe, Beize, Kreosot oder anderen Konservierungsmitteln be-
               00                 handelt, nicht entrindet oder vom Splint befreit oder zwei- oder vierseitig grob
                                  zugerichtet

               ex   4403 20       Holz von Nadelbäumen, roh, anderes als mit Farbe, Beize, Kreosot oder
                                  anderen Konservierungsmitteln behandelt, nicht entrindet oder vom Splint
                                  befreit oder zwei- oder vierseitig grob zugerichtet

               ex   4403 99       Holz von anderen als Nadelbäumen, (anderes als von den in der
                                  Unterpositions-Anmerkung 1 zu Kapitel 44 genannten tropischen Hölzern oder



Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                                 Seite 137/139
                                                 ANHANG V B II


             KN-Code           Warenbezeichnung

                               von anderen tropischen Hölzern, Eiche (Quercus spp.) oder Buche (Fagus
                               spp.)), roh, auch entrindet, vom Splint befreit oder zwei- oder vierseitig grob
                               zugerichtet, anderes als mit Farbe, Beize, Kreosot oder anderen
                               Konservierungsmitteln behandeltes Holz

             ex     4404       Holzpfähle, gespalten; Pfähle und Pflöcke aus Holz, gespitzt, nicht in der
                               Längsrichtung gesägt

             4406              Bahnschwellen (Querstreben) aus Holz

             4407 10           Holz von Nadelbäumen, in der Längsrichtung gesägt oder gesäumt, gemessert
                               oder geschält, auch gehobelt, geschliffen oder an den Enden verbunden, mit
                               einer Dicke von mehr als 6 mm

             ex     4407 99    Holz von anderen als Nadelbäumen, (anderes als von den in der
                               Unterpositions-Anmerkung 1 zu Kapitel 44 genannten tropischen Hölzern oder
                               von anderen tropischen Hölzern, Eiche (Quercus spp.) oder Buche (Fagus
                               spp.)), in der Längsrichtung gesägt oder gesäumt, gemessert oder geschält,
                               auch gehobelt, geschliffen oder an den Enden verbunden, mit einer Dicke von
                               mehr als 6 mm

             4415              Kisten, Kistchen, Verschläge, Trommeln und ähnliche Verpackungsmittel, aus
                               Holz; Kabeltrommeln aus Holz; Flachpaletten, Boxpaletten und andere La-
                               dungsträger, aus Holz; Palettenaufsatzwände aus Holz

             9406 00 20        Vorgefertigte Gebäude aus Holz

         Flachpaletten und Boxpaletten (KN-Code ex 4415 20) sind auch ausgenommen, wenn sie den Normen
         für "UIC-Flachpaletten" entsprechen und demgemäß gekennzeichnet sind.

    8.   Pflanzenteile von Eucalyptus L’Hérit.

    9.   Lose Rinde von Nadelbäumen (Coniferales) mit Ursprung in europäischen Drittländern.




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                                              Seite 138/139
                                            ANHANG VI


                                            ANHANG VI
                            LISTE DER EUROPÄISCHEN LÄNDER



Albanien                         Kroatien                          Rumänien

Andorra                          Lettland                          Russland (europäischer
                                                                   Teil)
Belgien                          Liechtenstein
                                                                   San Marino
Bosnien-Herzegowina              Litauen
                                                                   Schweden
Bulgarien                        Luxemburg
                                                                   Serbien
Cypern                           Malta
                                                                   Slowakei
Dänemark                         Mazedonien
                                                                   Slowenien
Deutschland                      Moldau
                                                                   Spanien
Estland                          Monaco
                                                                   Tschechische Republik
Finnland                         Montenegro
                                                                   Türkei (europäischer Teil)
Griechenland                     Niederlande
                                                                   Ukraine
Großbritannien                   Norwegen
                                                                   Ungarn
Irland                           Österreich
                                                                   Vatikan (der Heilige Stuhl)
Island                           Polen
                                                                   Weißrussland
Italien                          Portugal




Institut für nationale und internationale Angelegenheiten der Pflanzengesundheit
Bosnien-Herzegowina, Verordnung 48/13                                              Seite 139/139
