Les équipements mis en place sont destings & un usage standard: ceux qui pratiquent une activité & un
niveau supérieur devront prévoir leur propre matériel. Par exemple, le passionné de péche aménera son
matériel préféré, il en est de méme pour les fléchettes, certains instruments de musique, le matériel de
randonnée...

L’activité de radio amateur
Les radios amateurs doivent obtenir l’autorisation préalable du préfet, administrateur supérieur, des
TAAF, avant d'importer leur matériel, et étre déja titulaires d'une licence.

La chasse

La pratique du tir sportif et de la chasse de loisir (quelle que soit I’arme) est totalement interdite. Done
toute importation d’arme 4 feu ou arme de jet (arc et arbaléte) est proscrite.

Seuls peuvent étre autorisés les tirs, par les personnels recrutés & cet effet, & des fins de régulation
d’espéces exotique pour la gestion de la réserve naturelle, conformément a l’arrété A-2014-85 relatif aux
armes et prélévements dans les TAAF.

Photos, vidéos, drones et réseaux sociaux

Vous pouvez photographier et filmer a titre strictement privé la fauneet la flore des districts. Vous devez
avoir a I'esprit les notions de droits 8 l'image lors des prises de vue et de leur diffusion, ainsi que votre
devoir de réserve en tant qu'agent des TAAF, notamment concernant les personnels, les batiments, les
moyens de transport (véhicule, navire, hélicoptére...) et certains lieux de vie.

Les chefs de districts alimentent le blog officiel de la base : vous pouvez étre source d'inspiration rédac-
tionnelle et visuelle pour enrichir cet espace.

L’arrété n® 2007-10 du 29 janvier 2007 réglementant les activités touchant
& la photographie, la cinématographie, l’enregistrement du son, la radio-
phonie et la télévisi in de la réserve naturelle des Terres australes

frangaises établit que
A l'exception des prises de vues ou de son nécessaires aux programmes
scientifiques et incluses et mentionnées expressément comme telles dans
les dossiers présentés, toute activité commerciale ou de communication
autre qu’a des fins de vulgarisation scientifique, de prise de vue (photogra-
phie, cinématographie, télévision) ou d’enregistrement de son, est interdite
sées en réserve naturelle, tant terrestres que marines. »

« Des opérations ponctuelles et encadrées par les TAAF ou IIPEV, destinées
& favoriser la connaissance des milieux, la vulgarisation scientifique ou a but
pédagogique, peuvent étre autori préfet, administrateur supé
rieur, aprés avis du chef de district concerné. » (article 2)

« Aucune utilisation autre que strictement privée des clichés, photos, films,
enregistrements sonores etc, prissur le territoire dela réserve naturelle des
TAAF, ne pourra étre faite sans accord préalable du préfet, administrateur
supérieur (montage d’exposition, publication de livre...). » (article 3)

Lusage récréatif d’un drone est interdit dans le périmatre de la réserve na-
turelle nationale des Terres australes francaises. L/importation d’un drone
sur les districts, que ce soit da ages ou les cantines, n’est donc pas
autorisée (arrété n°2018-22 du 15 mars 2018).

Contact:

Si vous avez une question ou si vous étes sollicité par un journaliste pour
une interview: interrogez votre chef de district ou le service
communication des TAAF : communication@taaf.fr

42
