                       UNION DES COMORES
                            Unité - Solidarité - Développement


Président de l'Union                                Moroni, le   O 5 OCT 2017

                                            DECRET N° 17 -A O 8 /PR
                                            Portant promulgation de la Loi N° 17-
                                            004/ AU,   portant    protection des
                                            végétaux aux Comores.


                         LE PRESIDENT DE L'UNION,

  VU la Constitution de l'Union des Comores du 23 décembre 2001, révisée,

                                      DECRETE:

  ARTICLE 1er: Est promulguée la loi N°17- 004 /A U, portant protection des
  végétaux aux Comores, adoptée le 10 juin 2017, par l'Assemblée de l'Union des
  Comores et dont la teneur suit :

                « TITRE 1 :       DES DISPOSITIONS GENERALES

       Chapitre 1 : De l'objet, du champ d'application et des définitions

  Article Premier: La présente loi fixe les principes et les règles régissant la
  prévention de l'introduction et de la dissémination d'organismes nuisibles aux
  végétaux et produits végétaux de tous les secteurs de l'économie nationale, et
  l'adoption de mesures appropriées de lutte contre ces derniers.

  Article 2 : Les dispositions de la présente loi s'appliquent sur tout le territoire
  de l'Union des Comores à toute personne morale ou physique, publique ou privée,
  sans aucune distinction de nationalité .
         •

  Article 3 : Au sens de la présente loi et des règlements pris pour son
  application, il est entendu par :
            si un organisme est nuisible, s'il devrait être réglementé, et la sévérité des
            mesures phytosanitaires éventuelles à prendre à son égard ;

            Article réglementé : tout végétal, produit végétal, lieu de stockage,
            emballage, moyen de transport, conteneur, terre et tout autre organisme,
            objet ou matériel susceptible de porter ou de disséminer des organismes
            nuisibles justifiant des mesures phytosanitaires, particulièrement pour tout
            ce qui concerne les transports internationaux ;

            Certificat phytosanitaire : Document officiel sur support papier ou son
            équivalent électronique off ici el, conforme aux modèles de certificats
            de la CIPV, attestant qu'un envoi satisfait aux exigences
            phytosanitaires à l'importation;

        -   CIPV : Convention internationale pour la protection des végétaux;

            Détention : Mesure phytosanitaire consistant au maintien officiel d'un envoi
            en dépôt ou en isolement;

            Dissémination : Extension de la répartition géographique d'un organisme
            nuisible à l'intérieur d'une zone ;

            Eradication : application de mesures phytosanitaires afin d'éliminer un
            organisme nuisible d'une zone;

            Inspection : Examen visuel officiel de végétaux, de produits végétaux ou
            d'autres articles réglementés afin de déterminer la présence ou l'absence
            d'organismes nuisibles et/ou de s'assurer du respect de la réglementation
            phytosanitaire ;

            Mesure phytosanitaire : Toute législation, réglementation ou méthode
            officielle ayant pour objet de prévenir l'introduction et/ou la dissémination
            d'organismes de quarantaine ou de limiter l'incidence économique d'organismes
'--./       non de quarantaine ;

            Mesure d'urgence : Mesure phytosanitaire adoptée de façon urgente dans
            une situation phytosanitaire nouvelle ou imprévue. Une mesure d'urgence peut
            être provisoire mais ne l'est pas nécessairement.

            Norme    internationale   pour   les   mesures   phytosanitaires :    Norme
            internationale adoptée par la Conférence de la FAO, la Commission
            intérimaire des mesures phytosanitaires ou la Commission des mesures
            phytosanitaires, établie par la CIPV;


            ONPV : Organisation nationale de la protection des végétaux ;
    présent dans cette zone ou bien qui y est présent mais n'y est pas
    largement disséminé et fait l'objet d'une lutte officielle ;

-   Organisme nuisible : toute espèce, souche ou biotype de végétal,
    d'animal ou d'agent pathogène nuisible pour les végétaux ou produits
    végétaux;

    Organisme nuisible réglementé : organisme            de       quarantaine                        ou
    organisme réglementé non de quarantaine;

    Organisme réglementé non de quarantaine : organisme nuisible qui
    n'est pas un organisme de quarantaine, dont la présence dans les
    végétaux destinés à la • plantation affecte l'usage prévu de ces
    végétaux, avec une incidence économique inacceptable et qui est donc
    réglementé sur le territoire de la partie contractante importatrice;

-   Organisme nuisible d'intérêt national : organisme non réglementé et
    non lié au commerce, mais qui est présent dans le pays et a une
    incidence économique et sociale négative et nuit à la production de
    cette nation.

    Permis d'importation document officiel autorisant l'importation d'une
    marchandise conformément à des exigences phytosanitaires à
    l'importation spécifiées ;

-   Point d'entrée : aéroport ou port maritime officiellement désigné pour
    l'importation d'envois et /ou l'arrivée de passagers ;

-   Produits végétaux : produits non manufacturés d'origine végétale (y
    compris les grains) ainsi que les produits manufacturés qui, étant donné
    leur nature ou celle de leur transformation, peuvent constituer un
    risque d'introduction ou de dissémino,tion des organismes nuisibles ;

-   Quarantaine : confinement officiel d'articles réglementés, pour
    observation et recherche ou pour inspection, analyses et /ou
    traitements ultérieurs ;

    Quarantaine végétale : l'ensemble des activités qui visent à prévenir
    l'introduction et/ou la dissémination d'organismes de quarantaine ou à
    assurer une lutte officielle à leur encontre;

-   Refoulement : refus d'un envoi ou autre article réglementé                                      non
    conforme à la réglementation phytosanitaire ;
                                                                       ~·1.   E .~-~-. . .
                                                              .   ~~   I.J     ~ _:,         :'-c
-   Sécurité   phytosanitaire :   Maintien   de   l'intég • ~û r·-=-·
    prévention de son infestation et de sa co(
          organismes nuisibles réglementés, grâce à l'application de mesures
          phytosanitaires appropriées ;


      -   Site de production exempt : Partie bien délimitée d'un lieu de
          production, où l'absence d'un organisme nuisible déterminé a été
          prouvée scientifiquement et où, au besoin, elle est maintenue pour une
          durée définie, par l'application de mesures officielles, et qui est gérée
          comme une unité distincte mais conduite de la même manière qu'un lieu
          de production exempt d'organismes nuisibles ;

      -   Surveillance : procédé officiel qui consiste à collecter et à enregistrer
          des données sur la présence ou l'absence d'organismes nuisibles dans
          une zone donnée en utilisant la prospection, le suivi ou d'autres
          méthodes;

      -   Traitement : Procédure officielle pour la destruction, l'inactivation,
          l'élimination ou la stérilisation d'organismes nuisibles, ou pour la
          dévitalisation ;

          Véhicule : tout moyen de transport notamment les aéronefs, voitures,
          véhicules à moteur, remorques, wagons et navires, y compris les
          conteneurs ;

     -    Zone à faible prévalence d'organismes nuisibles : Zone, qu'il s'agisse de
          la totalité d'un pays, d'une partie d'un pays ou de la totalité ou de
          parties de plusieurs pays, identifiée par les autorités compétentes,
          dans laquelle un organisme nuisible spécifique est présent à un niveau
          faible et qui fait l'objet de mesures efficaces de surveillance, de lutte
          ou d'éradication ;

     -    Zone de quarantaine : zone à l'intérieur de laquelle un organisme de
          quarantaine est présent et fait l'objet d'une lutte officielle;

      -   Zone exempte : Zone dans laquelle l'absence d'un organisme nuisible
          déterminé a été prouvée scientifiquement et où, au besoin, elle est
          maintenue par l'application de mesures officielles.

     -    Voie réglementaire : C'est un arrêté du ministre en charge de
          l'agriculture.

Article 4 : Tout terme non spécifiquement défini est interprété conformément
aux dispositions de la CIPV et aux Normes internatio                 • es~res
phytosanitaires.
                                                                                         ·o,
                                                                                         ;ü i
                                                                                         r·
                                                                                         C
                                                                                             4

                                                                        ___ .,..,,,,.-
                   Chapitre :           Des obligations générales :

Article 5 : Sauf dans les cas prévus expressément par la présente Loi, i I est
interdit de transporter ou de produire ou de détenir tout végétal, produit
végétal ou article réglementé dont il y a des motifs raisonnables de croire qu'il
est un organisme nuisible, qu'il est infecté par un organisme nuisible ou
susceptible de l'être ou qu'il constitue, ou peut constituer, un obstacle biologique
à la protection phytosanitaire.
Article 6 : Toute personne physique ou morale informée de l'existence d'une menace
phytosanitaire ou de l'existence d'organismes nuisibles à la frontière ou sur le territoire
national ou qui, sur une propriété lui appartenant ou exploitée par elle, ou sur des
produits végétaux ou articles qu'elle détient en magasin, constate ou suspecte la
présence d'un organisme de quarantaine ou tout autre organisme nuisible, est tenue :

       a) d'en avertir l'ONPV, son représentant local ou l'autorité administrative la plus
       proche, qui à son tour doit en informer l'ONPV; et

       b) de donner toutes indications en sa possession utiles à la localisation et à la
       détermination de l'importance du foyer découvert.

                      TITRE 2 :          DES INSTITUTIONS

Article 7 : Il est créé sous la tutelle administrative du Ministère chargé de
!'Agriculture un établissement public de l'État à caractère administratif dénommé
« Agence comorienne pour la protection des végétaux».

L'Agence comorienne pour la protection des végétaux est désignée comme l'Organisation
nationale de la protection des végétaux (ONPV) de l'Union des Comores.

L'ONPV apporte son appui à l'élaboration, à la mise en œuvre et à l'évaluation des
politiques de la stratégie nationale de la protection phytosanitaire.

Les modalités d'organisation et de fonctionnement de l'ONPV sont définies par voie
réglementaire.

Article 8 :   L'ONPV est administrée par un conseil d'administration qui comprend :

   a) Des représentants de l'Etat, des Iles et des personnalités qualifiées et
       expérimentées constituant au moins la moitié de ses membres ; et
   b) Des représentants des secteurs économiques concernés, d'associations agricoles
       agréées, constituant la deuxième moitié de ses membres.
La mission et le fonctionnement du conseil d'administration ainsi            jon de
ses membres sont définis par voie réglementaire.
Article 9 : Il est créé au niveau de chaque Ile un Comité consultatif
phytosanitaire insulaire. La composition, la mission et le fonctionnement des
Comités consultatifs phytosanitaires insulaires sont définis par voie
réglementaire.

Article 10 : L'ONPV assume les fonctions ci-après :
    (a) la délivrance de certificats phytosanitaires ;
    (b) la surveillance des végétaux sur pied, y compris les terres cultivées (notamment
        les champs, les plantations, les pépinières, les jardins , les serres et les
        laboratoires), la flore sauvage, et des végétaux et produits entreposés ou en
        cours de transport en vue particulièrement de signaler la présence, l'apparition
        et la dissémination des organismes nuisibles et de lutter contre ces organismes
        nuisibles, y compris l'établissement des rapports ;
   (c) l'inspection des envois des végétaux et produits végétaux faisant objet
        d'échanges internationaux et, si besoin est, l'inspection d'autres articles
        réglementés en vue notamment d'empêcher l'introduction et/ou la dissémination
        des organismes nuisibles;
   (d) La désinfestation ou la désinfection des envois de végétaux, produits végétaux et
        autres articles réglementés faisant l'objet d'échanges internationaux pour
        respecter les exigences phytosanitaires ;
   (e) la protection des zones menacées et la dés ign·ation, le maintien et la surveillance
        de zones exemptes et de zones à faible prévalence d'organismes nuisibles ;
   (f) la conduite d'analyses du risque phytosanitaire;
   (g) de garantir, grâce à des procédures appropriées, que la sécurité phytosanitaire
        des envois après certification est maintenue jusqu'à l'exportation, afin d'éviter
        toute modification de leur composition , ainsi que toute substitution ou
        réinfestation ;
   (h) la formation et la valorisation des ressources humaines ;
   (i) la distribution , sur le territoire national, de renseignements sur les organismes
        nuisibles réglementés et les moyens de prévention et de lutte ;
   (j) la recherche et l'enquête dans le domaine de la protection des végétaux ;
   (k) l'élaboration et la vulgarisation de la réglementation phytosanitaire ;
   (1) la soumission au Secrétariat de la Convention Internationale pour la Protection
        des Végétaux d'un rapport décrivant son organisme national de la protection des
        végétaux et les modifications qui sont apportées à cet organisme.


Article 11 : Les fonctionnaires ou agents contractuels de l'Etat chargés de la
protection des végétaux et habilités à procéder à l'inspection et au contrôle
nécessaires pour l'application de la présente Loi officient au sein de l'ONPV sous
l'autorité de son Directeur, en qualité d'agents phytosanitaires .

Les conditions de qualification, liées notamment à leur formation et
professionnelle et la catégorie des agents phytosanitaires
réglementaire.
Article 12        Le Ministre chargé de !'Agriculture est habilité sur proposition de
l'ONPV à:

    a) désigner et agréer les laboratoires autorisés à réaliser les activités
       d'essai, d'analyse et toute autre action nécessaire à l'application de la
       présente Loi ;
    b) établir, selon le cas, des comités permanents ou ad-hoc afin de promouvoir
       la coordination entre les institutions publiques ou entre les institutions
       publiques et privée;
    c) établir, selon le cas, des comités scientifiques consultatifs ;
    d) autoriser toute personne remplissant les qualifications fixées par voie
       réglementaire à assurer des fonctions               dévolues aux agents
       phytosanitaires, à l'exception de celles désignées ci-après :
              - la délivrance des certificats phytosanitaires et de toute
              documentation officielle;
              - toute correspondance avec les autorités publiques fédérales ou
              fédérées, les autorités publiques étrangères;
              - l'adoption de normes, prescriptions, règles ou mesures sanitaires;
              - la désignation des zones de quarantaine, des zones exemptes et
              des zones à faible prévalence;        ,
              - toute autre fonction fixée par voie réglementaire ;

Article 13     Dans le cadre de l'exercice de leur fonction, les agents
phytosanitaires assermentés, dans les limites des attributions de l'ONPV, ont
accès aux locaux, parcelles, installations, lieux, véhicules de transport à usage
professionnel.

Article 14 : A l'exception des contrôles à l'importation et à l'exportation, ce droit
d'accès s'exerce conformément aux heures prévues par les dispositions légales en
vigueur. Cet accès se fait en présence du propriét_aire, de l'occupant des lieux ou de son
représentant. Lorsque l'accès aux locaux est refusé aux agents phytosanitaires
assermentés, il peut être autorisé par ordonnance du juge délivrée dans les 2h qui
suivent.

Article 15 : Lorsque les lieux comprennent des parties à usage d'habitation, ces
contrôles ne peuvent être effectués que sur autorisation judiciaire selon les procédures
définies par la loi.

Article    16 :    Les   agents   phytosanitaires   assermentés   peuvent   demander    la
communication, obtenir ou prendre copie par tout moyen et sur tout support ou procéder
à la saisie des documents professionnels de toute nature, en q                         se
trouvent, propres à faciliter l'accomplissement de leur mission
convocation ou sur place tout renseignement ou toute jus

                                                                                        7
contrôle. Ils ont accès, pour le contrôle des opérations faisant appel à l'informatique,
aux logiciels et aux données stockées ainsi qu'à la restitution en clair des informations
propres à faciliter l'accomplissement de leurs missions . Ils peuvent en demander la
transcription par tout traitement approprié dans des documents directement utilisables
pour les besoins du contrôle.

Article 17 : Pour l'exercice de leur fonction, les agents phytosanitaires assermentés
peuvent procéder, dans les limites de leurs attributions, au prélèvement de tout végétal,
produit végétal ou article réglementé, dans les conditions prévues par la présente Loi .

Article 18: Si un ou des lots de tout végétal, produit végétal ou article réglementé
présente ou est susceptible de présenter un danger de contamination, les agents
phytosanitaires assermentés peuvent ordonner la destruction, la détention, le retrait ou
le rappel, le renvoi du ou des lots ou toute autre mesure qu'ils jugent nécessaire.



Article 19 : Les frais engendrés par les mesures de police administrative prises en
application du présent titre, notamment les mesures de consignation, de prélèvement, de
destruction, de retrait ou de rappel et de mise en quarantaine, sont à la charge du
propriétaire ou du détenteur des produits en cause.

Article 20 : Pour l'exercice de leur mission, les agents phytosanitaires peuvent
faire appel à tout fonctionnaire ou agent qualifié de l'Etat.

Article 21 : Les agents phytosanitaires sont protégés contre les poursuites
pour les décisions officielles prises dans le cadre de l'application de la législation
phytosanitaire conformément à la présente Loi.

Article   22 :   Toute personne qui s'estime        lésée par   une décision d'un agent
phytosanitaire dans l'exercice de ses pouvoirs peut faire recours selon les procédures
administratives et judiciaires en vigueur.

Article   23 : Les agents phytosanitaires sont tenus de respecter le caractère
confidentiel des renseignements obtenus lors de l'exercice de leurs fonctions,
conformément aux dispositions légales en vigueur.



          TITRE 3 :         DU CONTROLE DES ORGANISMES NUISIBLES

                 Chapitre 1 :        De la surveillance et du contrôle

Article 24 : L'ONPV est habilitée à déclarer un organisme nuisi          ___ . '·..

          a) organisme nuisible réglementé ou un organis                              ·. de
                                                                                      (
             quarantaine sur la base de l'analyse du risque phy ~                     ;<.:
                                                                                           1
                                                                                      m: 8
                                                                                      <.i) •
                        b) organisme nuisible d'intérêt national sur la base de la surveillance et de
                           l'impact économique potentiel local de l'organisme nuisible


          Article 25 : A la requête des organisations internationales et régionales et des ONPV
          étrangères, l'ONPV leur transmet la liste des organismes nuisibles réglementés ainsi que
          la nature et le fondement des mesures phytosanitaires établies par elle.

          Article 26 : L'ONPV organise un système de surveillance, de prévision et d'information
          dont les objectifs sont la collecte, l'analyse et la diffusion des informations relatives
          aux organismes nuisibles et à l'observation de leur évolution. Elle élabore le dispositif
          réglementaire et administratif à adopter pour la mise en œuvre des méthodes de lutte
          officielle.

          Article 27 : Toute personne ayant découvert, identifié où suspectant raisonnablement
          la présence d'un nouvel organisme nuisible, y compris les institutions de recherche
          publiques ou privées en font le rapport auprès de l'ONPV, à la demande de celle-ci.

          Article 28 : L'état d'alerte résultant d'une situation phytosanitaire d'urgence est
          déclaré par voie réglementaire sur proposition du Ministre chargé de l'Agriculture, en
          consultation avec l'ONPV.

          Article 29 : L'ONPV met tous les lieux affectés ou susceptibles d'être affectés par
          une infestation d'un organisme nuisible réglementé en quarantaine végétale en vue de la
          réalisation d'actions visant à prévenir l'introduction et/ou la dissémination de l'organisme
          nuisible ou à assurer une lutte officielle à son encontre.

          Les procédures et conditions liées à la déclaration et au maintien et à la levée de la zone
          de quarantaine sont fixées par voie réglementaire.

          Article 30 : L'ONPV, là où elle croit raisonnablement qu'une zone est infestée par un
-,,_,,.   organisme nuisible, enjoint le propriétaire ou l'occupant des lieux, à prendre toutes les
          mesures qu'elle juge utiles pour éradiquer, contenir ou restreindre la prolifération de
          l'organisme nuisible.

          En cas de défaillance du propriétaire ou de l'occupant des lieux, l'ONPV conduit les
          actions de lutte officielle, et impute les frais d'une telle lutte à la charge du
          propriétaire ou de l'occupant des lieux.

          Article 31 : L'ONPV, là où elle croit qu'un organisme nuisible n'est pas présent sur une
          zone donnée, adopte des mesures phytosanitaires pour que la zone reste indemne
          d'organismes nuisibles et institue un système de suivi pour vérifier que la condition est
          maintenue.                                                               ------------ -------..

          Dans un tel cas, l'ONPV déclare qu'une telle zone est exempte     o                               J,
                                                                                                             .,
                                                                                                              O .
                                                                                                              ;o / 9
                                                                                                             ml
                                                                                                            v.:i ,
                                                                                                             /
Les procédures et conditions liées à la déclaration et au maintien et à la levée
d'une zone exempte d'organismes nuisibles sont fixées par voie réglementaire.


Article 32 : Lorsque l'ONPV a des raisons de croire qu'un organisme nuisible dans une
zone donnée est à faible prévalence, elle adopte des mesures efficaces de surveillance,
de lutte ou d'éradication appropriées pour que la faible prévalence soit maintenue et
institue un système de surveillance pour vérifier que la prévalence de l'organisation
nuisible reste basse.

Dans un tel cas, l'ONPV déclare qu'une telle zone est à faible prévalence.

Les procédures et les conditions liées à la déclaration et au maintien et à la levée d'une
zone à faible prévalence en organismes nuisibles sont fixées par voie réglementaire.

Article 33 : Toute zone infestée ou suspectée d'être infectée par un organisme
nuisible réglementé, ainsi que toute zone exempte, toute zone à faible
prévalence, tout site de production exempt d'organismes nuisibles ou toute zone
tampon peuvent être soumis aux actions phytosanitaires ci-après :
         a) Traitement ou destruction des végétaux, produits végétaux ou
             autres articles réglementés, y compris le traitement des véhicules
             infectés ou non, de manière à, selon le cas, limiter la propagation
             des organismes de quarantaine, maintenir la zone exempte, ou
             maintenir là faible prévalence d'organismes nuisibles ;
         b) Traitement obligatoire;
         c) Interdiction ou restriction du mouvement de tout végétal, produit
             végétal ou autre article réglementé à l'intérieur, à destination ou en
             provenance de la zone concernée ;
         d) Interdiction de planter ou replanter des plantes spécifiques dans la
             zone concernée ; et
         e) toute autre action phytosanitaire jugée nécessaire par l'ONPV.

Article 34 : L'ONPV est habilitée à ordonner le propriétaire ou l'occupant d'une
zone à l'application de mesures de contrôle phytosanitaire durant une période
déterminée par elle, en particulier en vue d'assurer le maintien du statut
phytosanitaire des zones contigües lorsque ces zones sont exemptes, de faible
prévalence, des sites de production exempts, ou des zones tampon.

Article 35 : L'ONPV peut élargir l'application de mesures phytosanitaires aux
autres organismes . nuisibles d'intérêt national, en vue de contrôler l'impact
économique de ces organismes nuisibles et le mouvement potentiel de ces
organismes nuisibles entre les îles .

Article 36 : L'Etat ne peut être tenu pour responsa                  ;fA!~~i$      ~\ des
                                                                                     1
végétaux, produits végétaux et autres articles régleme                                 \ons
                                                                                     ) .10
prises pour le contrôle phytosanitaire à condition que cette destruction ne mette
pas en danger l'environnement et la santé de la population.


                     Chapitre 2 : Des mesures phytosanitaires :

Article 37 : Afin d'empêcher et de protéger le territoire national contre l'introduction
ou la dissémination d'organismes nuisibles réglementés, l'ONPV peut:

   a) prescrire et adopter des mesures phytosanitaires concernant l'importation des
      végétaux, des produits végétaux et d'autres articles réglementés ;
   b) interdire l'entrée ou la détention, ou exiger le traitement, la destruction ou le
      refoulement hors du pays, des envois de végétaux, produits végétaux et autres
      articles réglementés qui ne sont pas conformes aux mesures phytosanitaires
      prescrites ou adoptées aux termes de l'alinéa (a) ci-dessus ;
   c) interdire ou restreindre l'entrée sur le territoire national d'organismes
      génétiquement modifiés ou de plantes envahissantes dès lors qu'ils sont
      considérés comme organismes nuisibles réglementés sur le territoire national ;
   d) prendre et exécuter des mesures d'urgence et des mesures de précaution
      relatives aux importations ;
   e) interd ire ou restreindre l'entrée sur le territoire national d'agents de lutte
      biologique et d'autres organismes d'importance phytosanitaire réputés
      bénéfiques dès lors qu'ils sont considérés comme organismes nuisibles
      réglemen t és ;
   f) refuser l'admission, la détention, requérir le traitement , ou détruire les
      végétaux, produits végétaux et autres articles réglementés qui ne sont pas
      conformes aux prescriptions phytosanitaires déterminées selon le paragraphe
      (a) ; et
   g) désigner certains locaux comme station de quarantaine dans laquelle les
      végétaux, produits végétaux et autres articles réglementés peuvent être mis en
      détention pour leur observation et recherche ou pour inspection , analyses et/ou
      traitements ultérieurs ou destruction.

Article 38 : En cas de changement de contexte ou de découverte de faits nouveaux ,
l'ONPV est tenue, sans délai, de modifier ou d'annuler toutes mesures phytosanitaires
prescrites.

Article 39 : Les mesures phytosanitaires mentionnées dans la présente Loi doivent être
basées sur l'analyse du risque phytosanitaire et/ ou être en conformité avec les Normes
Internationales pour les Mesures Phytosanitaires en vigueur (NIMP).

Article 40 : L'ONPV établit et met à jour les listes d'organismes nuisibles
réglementés des végétaux et les conditions particulières de lutte qui s'y
rapportent . Elle s'assure de la diffusion la plus large de ces listes auprès des
intéressés et de la population.                                 . -~:i:-;.:' ,, .


                                                               -~r 1~i \
                                                                   ; ,f~t~·.t~~~Î{ l. t.' \
                                                                     /~!).~· ,,,,, /"•· "'~'
                                                                           ;t~;1.f~ }t
                                                                                               ..,, \




                                                                1  ~ J,:.: t ':\ ,;;         ,;;o 11
                                                                                             ~
                                                                           .' -~•.; ;_r~._ C,J
                                                              •~;, ~'i.\.\<I.~
                                                              .
                                                               .:·'~
                                                                     ~ ";:_', ~ ,1y;:,,,_
                                                                ·, ;,;>.   -.t~~~
                                                                             . . , __. 1 .
                                                                                            rn
Article 41 : Les frais de toute opération résultant de l'application des mesures
phytosanitaires à l'importation sont à la charge de l'importateur.

Article 42 : L'importation de végétaux, produits végétaux ou articles
réglementés doit être effectuée uniquement aux points d'entrée et/ou de sortie
officiels désignés par voie réglementaire.

Article 43 : Les organismes nuisibles non réglementés ne peuvent pas faire l'objet de
l'application des mesures phytosanitaires. L'ONPV établit également la liste des
organismes nuisibles d'intérêt national.

                                Chapitre 3 : Des importations:

Article 44 : Les personnes physiques ou morales désirant importer des végétaux,
produits végétaux et/ou des articles règlementés doivent :

     -   obtenir au préalable un permis d'importation auprès de l'ONPV;
     -   soumettre les produits à l'inspection phytosanitaire aux points d'entrée
         officiels;
     -   respecter les conditions d'importation exigées par l'ONPV, y compris la
         présentation de certificats phytosanitaires. ·

Les procédures et les conditions d'obtention du permis d'importation sont fixées par
voie réglementaire.

Article 45 : La délivrance d'un permis d'importation est subordonnée au paiement par
l'importateur d'une redevance dont le montant est fixé par voie réglementaire.

Article 46 : Selon les résultats de l'analyse du risque phytosanitaire et /ou en
conformité avec les Normes Internationales pour les Mesures Phytosanitaires en
vigueur (NIMP), l'ONPV peut, selon le cas, exiger un certificat phytosanitaire
d'exportation ou un certificat phytosanitaire de réexportation conforme aux modèles
reproduits en annexe à la Convention Internationale pour la Protection des Végétaux,
délivré par l'ONPV du pays de provenance de l'importation dont la période de validité est
déterminée par voie réglementaire.

Article 47 : Toute importation de végétaux, de produits végétaux et/ou d'articles
règlementés doit faire l'objet d'une déclaration immédiate par l'importateur et ce aux
fins d'inspection par l'ONPV.

Article 48 : Des procès-verbaux sont dressés par l'agent phytosanitaire assermenté
pour tous les produits admis, refoulés, mis en quarantaine, traités, ou détruits. Les
modèles de procès-verbaux d'admission, de refoulement, de mise en quarantaine, de
traitement ou de destruction des végétaux, produits                  +,,....--........i    articles
réglementés sont établis par l'ONPV.                                     ~----            '-,


                                                                                                12
Article 49 : Lorsque le produit importé n'est pas réclamé durant une période fixée par
voie réglementaire, l'ONPV procède à la vente aux enchères si le produit est sain et dans
le cas contraire, elle procède à sa destruction.

Article 50 : L'ONPV peut, après évaluation du risque phytosanitaire et la faisabilité
opérationnelle, autoriser que les envois de végétaux, produits de végétaux et/ou autres
articles réglementés puissent être inspectés à leur destination finale au lieu du point
d'entrée et si la cargaison est proprement cachetée ou marquée.

Article 51 : Les importations de végétaux, produits végétaux ou autres articles
réglementés sont consignés sous détention jusqu'à leur relâchement off ici el par l'ONPV.

Article 52    Les agents des Services des Douanes sont tenus de :

       (a)    notifier immédiatement l'ONPV dès l'entrée de tout végétal, produit
végétal ou tout autre article réglementé au sein du territoire national ; et

       (b)    ne procéder au dédouanement ni détruire tout végétal, produit végétal ou
tout autre article réglementé sans l'autorisation préalable d'un agent phytosanitaire.

Article . 53 : A l'issu du contrôle phytosanitaire à la frontière, lorsque l'inspection
phytosanitaire à l'importation donne lieu à un avis favorable par l'agent phytosanitaire,
celui-ci en notifie l'importateur par écrit, en vue des procédures de dédouanement par
les Services des Douanes.

Article 54 : Les agents des Services de Douanes ne peuvent procéder au dédouanement
des envois de végétaux, produits végétaux ou autres articles réglementés en l'absence
de la présentation de la notification écrite mentionnée à !'Article précédent
par l'importateur.

Article 55 : A l'issu du contrôle phytosanitaire à la frontière, lorsqu'il résulte de
l'inspection phytosanitaire à l'importation que l'envoi n'est pas accompagné de la
documentation requise ou ne respecte pas les dispositions de la présente Loi, l'agent
phytosanitaire prend les actions suivantes et en notifie l'importateur :

   a) Détention y compris pour traitement, dans une station de quarantaine ou tout
      autre endroit déterminé par l'ONPV jusqu'à la satisfaction par l'importateur des
      conditions requises ;
   b) Refoulement; ou
   c) Destruction .


Article 56 : L'ONPV peut exclure l'importation de tout végétal, produit végétal ou autre
article réglementé spécif igue de l'obligation de permis d'importation sur la base de
l'analyse du risque phytosanitaire.
                                                                                 ·-



                                                                                      l     13
                                                                                      ; .
L'ONPV peut exclure par décision toute importation de végétaux, produits végétaux ou
autres articles réglementés de l'obligation de permis d'importation lorsque l'importation
est faite à des fins de recherche scientifique, ou dans le cadre d'une action humanitaire.

Ces exceptions ne s'appliquent pas en cas d'application de mesures d'urgences lors de
l'entrée des envois par les points d'entrée.

Article 57 : L'ONPV désigne les stations de quarantaines dans lesquelles les végétaux,
produits végétaux et/ou articles réglementés peuvent être détenus en vue de leur
observation et recherche ou pour inspection, analyses et/ou traitements ultérieurs ou
destructions.

Article 58 : L'ONPV approuve ou accrédite les installations de transit détenues par des
tierces personnes, pour être utilisés pour l'inspection, le traitement et le stockage des
importations de végétaux, produits végétaux et autres articles réglementés qui sont en
attente d'être libellés.

Article 59 : Tout agent des services postaux publics ou privés, tout agent de contrôle à
la frontière ainsi que tout agent du service des douanes prenant connaissance de
l'importation de végétaux, produits végétaux et/ou articles réglementés en informe
l'ONPV et détient les produits importés en vue de l'inspection phytosanitaire par les
agents phytosanitaires habilités de l'ONPV.

                             Chapitre 4 : De l'exportation

Article 60 : Toute personne désirant exporter des végétaux, produits végétaux ou
articles réglementés s'adresse à l'ONPV pour obtenir la délivrance d'un certificat
phytosanitaire d'exportation conforme au modèle fixé par la Convention Internationale

Pour la Protection des Végétaux et aux exigences du pays importateur.

Les procédures de demande de certificat P,hytosanitaire sont fixées par voie
réglementaire.

Article 61 : L'ONPV procède sans délai à l'inspection des végétaux, produits végétaux
et autres articles réglementés dès qu'elle est notifiée d'une demande de certificat
phytosanitaire.

Article 62 : A l'issue de l'inspection à l'exportation effectuée par l'ONPV conformément
aux dispositions de !'Article précédent, lorsqu'elle constate que l'envoi des végétaux,
produits végétaux ou autres articles réglementés est conforme aux exigences
phytosanitaires du pays de destination, l'ONPV délivre un certificat phytosanitaire
d'exportation, y compris toute éventuelle déclaration. Dans le cas            elle rejette
la demande et notifie l'exportateur des motifs du rejet.
                                                                                   ./

                                                                                   (_
                                                                                        ?
                                                                                        ti   14
                                                                                    ,, .
        Article 63 : A l'issue de la délivrance du certificat phyt0sanitaire d'exportation,
        l'exportateur effectue l'expédition de l'envoi conformément aux instructions de l'ONPV,
        afin de maintenir la sécurité phytosanitaire de l'envoi, jusqu'à ce que c~lui-ci quitte le
        pays .

        Article 64 : Les frais de toute nature résultant du contrôle à l'exportation et de
        l'application des traitements phytosanitaires prises pour l'exportation sont à la charge
        de l'exportateur. La délivrance d'un certificat phytosanitaire d'exportation et le
        contrôle sanitaire à l'exportation sont soumis au paiement d'une redevance dont le
        montant et les modalités sont fixées par voie réglementaire.

                                  Chapitre 5 : De la réexportation

        Article 65 : Toute personne désirant réexport~r un envoi de végétaux, produits
        végétaux ou articles réglementés importé aux Comores s'adresse à l'ONPV pour obtenir
        la délivrance d'un certificat phytosanitaire de réexportation conforme au modèle fixé
        par la Convention Internationale pour la Protection des Végétaux et aux exigences du
        pays importateur .

        Toute réexportation de végétaux, produits végétaux ou articles réglementés est munie
        de sa documentation originale et son certificat phytosanitaire d'exportation, lequel doit
        renseigner le nom du pays d'origine.

        La délivrance d'un certificat phytosanitaire de réexportation et le contrôle sanitaire à la
        réexportation sont soumis au paiement d'une redevance dont le montant et les modalités
        sont fixés par voie réglementaire

        Article   66 :   Lorsqu'un envoi en vue d'une réexportation a été exposé à une
        contamination potentielle par des organismes nuisibles ou lorsque sa sécurité

        phytosanitaire a été compromise, ou lorsque sa nature a changé , l'ONPV du pays en
'---'   transite délivre un certificat phytosanitaire ·uniquement à l'issu des traitements
        nécessaires.

                                       Chapitre 6     Du transit



        Article 67 : Les prescriptions phytosanitaires ne s'appliquent pas aux envois de
        végétaux, produits végétaux ou articles réglementé en transit, sous réserves des
        conditions suivantes :

           a) l'envoi est emballé d'une manière telle qu'il n'y a aucun risque de propagation
              d'éventuels organismes nuisibles éventuellement présents dans l'envoi ;
           b) l'envoi est accompagné de toute la documentation r             ------         aux
              prescriptions phytosanitaires du pays de destination ;
                                                                                        \
           c) l'envoi est accompagné d'un certificat phytosanitaire.                      •
                                                                                              1   15
Nonobstant les dispositions du précédent alinéa, le transit des envois est soumis à
l'autorisation écrite de l'ONPV, selon les procédures établies par voie réglementaire et
sous réserve du paiement de redevances par l'importateur.

Les envois en transit peuvent être inspectés par l'agent phytosanitaire assermenté ou
autre personne dûment mandatée par l'ONPV of in de déterminer les éventuels risques
phytosanitaires encourus.

Article 68 :   Selon les résultats de l'inspection, des traitements phytosanitaires
peuvent être appliqués dans le lieu de transit pour empêcher l'introduction d'organismes
nuisibles réglementés, et/ou leur dissémination sur le territoire national. Les frais de
toute nature résultant du contrôle durant le trans it et de l'application éventuelle des
traitements phytosanitaires pris pour le transit sont à la charge du propriétaire ou du
détenteur.

Article 69 : Les modalités et les effets de l'inspection phytosanitaires des végétaux,
produits végétaux ou articles réglementés en transit sont fixés par voie réglementaire.

Article 70 : Sans préjudice des prérogatives reconnues au ministère public, les
agents phytosanitaires assermentés sont chargés de la recherche, de la
constatation et des poursuites en répression des infractions commises en
matière phytosanitaire.

A ce titre, ils procèdent à la constatation des faits, à la saisie des végétaux, des
produits végétaux ou des agents de lutte biologique introduits en violation des
dispositions de la présente Loi. Le procès-verbal rédigé et signé par l'agent
phytosanitaire assermenté fait foi des constatations qu'il relate jusqu'à
inscription en faux .

Article 71 : La recherche, la constatation et la poursuite des infractions se
font conformément à la loi en vigueur.

Article 72 : Est puni d'une amende 3. 000 000 kmf à 7. 000 000 kmf et d'une
peine de prison de 2 ans à 6 ans, ou de l'une de ces deux peine seulement
quiconque :

   (a) fait obstruction à un agent phytosanitaire de l'ONPV dans l'exécution de
       ses fonctions ;
   (b) rompt en dehors de la présence d'un agent phytosanitaire assermenté de
       l'ONPV la scelle d'un container ou objet semblable contenant des végétaux,
       produits végétaux ou autres articles réglementés ;
   (c) introduit frauduleusement sur le territoire national des végétaux ,
       produits végétaux ou articles réglementés sans permis d'im    tation ;
                                                                        o "\ OE's
                                                                                       0
                                                                   1 .~\,,.~~~~          0   16
                                                                  / -0~ ._, ,o" o,,.~ : ~
                                                             1' .        •; ..- ~ ~ ,1 0
                                                                                   --i~ll'
                                                             1.   * ,~.,,, ''_'t¼l
                                                                           r ~ , :.~ '1 .
   (d) introduit ou permet l'introduction de manière intentionnelle ou propage un
       organisme nuisible sur le territoire national ;
   (e) fait défaut de l'obligation de déclaration prescrite à I' Article 6 de la
       présente Loi.

Article 73 : Est puni d'une amende de 1.200 000kmf à 3.000 000 kmf et
d'une peine d'emprisonnement de 2 ans à 5 ans, ou de I une de ces peines
seulement, toute personne ayant commis l'infraction de défaut de présentation
d'un certificat phytosanitaire à la frontière, lorsque celui-ci est requis
conformément àux dispositions de la présente Loi

Article 74 : Le double des peines et des amendes fixées ci-dessus est prononcé
lorsque l'auteur de l'infraction est un délinquant récidiviste ou est un agent de
l'Etat ou d'une collectivité locale et le cas échéant, assortie du retrait du permis
ou de l'agrément pour les importateurs et les autres opérateurs.

Article 75 : Toutes les infractions, non spécifiées par la présente Loi et les règlements
pris pour son application, seront punies conformément au Code Pénal.



                 TITRE 5:         DES DISPOSITIONS FINALES

Article 76 : L'Etat crée un fonds d'urgence phytosanitaire mis à la disposition
de l'ONPV devant être utilisé uniquement en cas de déclaration d'urgence
phytosanitaire pour empêcher la propagation des organismes nuisibles. Ce fonds
contribue également à l'indemnisation des populations affectées par les
procédures d'éradication prévues à cet effet.

Les conditions et modalités d'utilisation de ce fonds d'urgence sont définies par
voie réglementaire.

Article 77 : L'Etat crée un fonds d'urgence phytosanitaire devant être utilisé
uniquement en cas de déclaration d'urgence phytosanitaire pour empêcher la
propagation des organismes nuisibles. Ce fonds contribue également à
l'indemnisation des populations affectées par les procédures d'éradication
prévues à cet effet.

Les conditions et modalités d'utilisation de ce fonds d'urgence sont définies par
voie réglementaire
Article 79 .: La présente loi est publiée au journal officiel et exécutée comme loi
de l'Union des Comores. »

ARTICLE 2 : Le présent décret sera enregistré, publié au Journal Officiel de
l'Union des Comores et communiqué partout où besoin ser




                                                   AZAL




                                                                                18
