1 ވަނަ ބާބު އިބްތިދާއީ   މާއްދާތައް


1 ވަނަ ބާބު 1. ތަޢާރުފް
މި ޤާނޫނަކީ، ގަސްގަހާގެއްސަށް ގެއްލުންދޭ ތަކެތި އުފެދުމާއި
  ފެތުރުން ހުއްޓުވުމާއި، އެކަށީގެންވާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތައް
  ކުރިއެރުވުމާއި، ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކުގެ ވިޔަފާރިއަށް މަގުފަހިކުރުމާއި، އެއާގުޅޭ
  އެހެނިހެން ކަންކަމާގުޅޭ އުޞޫލުތައް ދިވެހިރާއްޖޭގައި ކަނޑައެޅުމުގެ ޤާނޫނެވެ.

1 ވަނަ ބާބު 2. ނަން
މި ޤާނޫނަށް ކިޔާނީ "ގަސްގަހާގެހި ޙިމާޔަތްކުރުމުގެ
  ޤާނޫނު" އެވެ.

2 ވަނަ ބާބު ޤާނޫނު ހިންގުން


2 ވަނަ ބާބު 3. ހިންގުމުގެ މަސްއޫލިއްޔަތު
މި ޤާނޫނު ހިންގުމުގެ މައިގަނޑު މަސްއޫލިއްޔަތު
  ޙަވާލުވެގެންވާ ފަރާތަކީ މިނިސްޓަރެވެ.

2 ވަނަ ބާބު 4. މިނިސްޓަރުގެ މަސައްކަތްތައް


2 ވަނަ ބާބު 4. (ހ) 
ނޭޝަނަލް ޕްލާންޓް ޕްރޮޓެކްޝަން އޯގަނައިޒޭޝަން
  (އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ) ގެ ނަމުގައި، ސަރުކާރުގެ އިދާރާއެއް ކަނޑައަޅައި ނުވަތަ
  ޤާއިމުކޮށް، އަދި އެ އިދާރާގެ
  ނަން، އިންޓަރނޭޝަނަލް ޕްލާންޓް ޕްރޮޓެކްޝަން ކޮންވެންޝަން (އައި.ޕީ.ޕީ.ސީ) ގެ ސެކްރެޓޭރިއެޓަށް މިނިސްޓަރު
  އަންގަންވާނެއެވެ.

2 ވަނަ ބާބު 4. (ށ) 
މިނިސްޓަރުގެ މަސްއޫލިއްޔަތުތަކަކީ:

2 ވަނަ ބާބު 4. (ށ) (1) 
އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގެ އިދާރާގެ އޮނިގަނޑާއި، އިދާރީ ހިންގުމުގެ
  އޮނިގަނޑު ފާސްކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 4. (ށ) (2) 
ދިވެހިރާއްޖެއަށް ތަކެތި އެތެރެކުރުމަށް މޯލްޑިވްސް
  ކަސްޓަމްސް ސަރވިސްއިން ކަނޑައަޅާ ބަނދަރުތަކުގެ ތެރެއިން، ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި އެތެރެކުރުމާއި ބޭރުކުރުމަށް
  ހުއްދަކުރެވޭ ބަނދަރުތައް ކަނޑައެޅުން؛

2 ވަނަ ބާބު 4. (ށ) (3) 
ކަރަންޓީންކުރާ ސްޓޭޝަންތައް ކަނޑައެޅުމާއި، ކޮންމެ
  ކަނޑައެޅިފައިވާ ބަނދަރެއްގައި އެކަށީގެންވާ ކަރަންޓީން ސްޓޭޝަންތައް
  ޤާއިމުކުރެވިފައިވޭތޯ ޔަޤީންކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 4. (ށ) (4) 
އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގެ އިސްވެރިޔާ ކަނޑައެޅުން؛

2 ވަނަ ބާބު 4. (ށ) (5) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ހަދާ ގަވާއިދުތަކާއި، ލިޔެވިފައިވާ
  އިޖުރާއަތުތައް ފާސްކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 4. (ށ) (6) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ދައްކަންޖެހޭ ފީތަކުގެ މިންވަރު
  ކަނޑައެޅުން.

2 ވަނަ ބާބު 5. ނޭޝަނަލް ޕްލާންޓް ޕްރޮޓެކްޝަން
  އޯގަނައިޒޭޝަންގެ މަސައްކަތްތައް
އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން ތިރީގައިވާ މަސައްކަތްތައް
  ކުރަންވާނެއެވެ.

2 ވަނަ ބާބު 5. (ހ) 
އައި.ޕީ.ޕީ.ސީ އާ މުޢާމަލާތްކުރާ ފަރާތުގެ ގޮތުގައި ހަރަކާތްތެރިވުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ށ) 
ބޭނުންވެއްޖެ ހިނދެއްގައި، ޕްރޮވިޝަނަލް މިންގަނޑުތަކާއި، ކަރަންޓީންކުރުމުގެ އަމުރާއި، ބަލާފާސްކުރުމާއި ޓެސްޓުކުރުން ހިމެނޭގޮތުން، ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތައް ފާސްކޮށް ތަންފީޛުކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ނ) 
ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި އެތެރެކުރުމުގެ ޝަރުޠެއްގެ ގޮތުގައި ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތައް ފުރިހަމަކުރުމަށް ލާޒިމުކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ރ) 
ކަރަންޓީންކުރާ ޕެސްޓްގެ ލިސްޓަކާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތީގެ ލިސްޓަކާއި، ޤައުމީގޮތުން ކަންބޮޑުވާ ޕެސްޓްގެ ލިސްޓަކާއި، އެތަކެތި އިމްޕޯޓްކުރުމުގެ ޝަރުޠުތައް އެކުލަވާލައި އައުކުރަމުން ގެންދިޔުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ބ) 
އެކްސްޕޯޓްކުރުމަށާއި، ރީއެކްސްޕޯޓްކުރުމަށް ތައްޔާރުކުރެވޭ ކޮންސައިންމަންޓްތަކަށް، އެތަކެތި އިމްޕޯޓްކުރެވޭ ޤައުމުތަކުން ކަނޑައަޅާ ޝަރުޠުތަކާ އެއްގޮތްވާ ގޮތުގެމަތިން ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓް ދޫކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ޅ) 
ދިވެހިރާއްޖެއަށް އިމްޕޯޓްކުރުމަށް ތައްޔާރުކުރެވޭ ކޮންސައިންމަންޓްތަކަށް އިމްޕޯޓްކުރުމުގެ ހުއްދަ ދޫކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ކ) 
ޕެސްޓް ހުރިކަމާއި، ފެތުރުން ރިޕޯޓުކުރުމާއި، އެ ޕެސްޓް ކޮންޓްރޯލްކުރުމުގެ މައިގަނޑު މަޤްޞަދުގައި، ހެދެމުންދާ ގަސްގަހާގެއްސާއި (ދަނޑުހައްދާ ސަރަޙައްދުތަކާއި، ނަރސަރީތަކާއި، ބަގީޗާތަކާއި، ގްރީންހައުސްތަކާއި، ލެބޯޓްރީތައް ހިމެނޭގޮތުން)، ވަލުގައި ހެދޭ ގަސްގަހާގެއްސާއި، ރައްކާކޮށް ބެހެއްޓިފައި ހުންނަ ނުވަތަ އެއްތަނުން އަނެއްތަނަށް ގެންދެވޭ ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތައް ބަލާފާސްކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (އ) 
ޕެސްޓްގެ ނުރައްކާތެރިކަން ވަޒަންކުރުމާއި، އަދި އެކަށީގެންވާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތައް ޤާއިމުކުރުމަށް ބޭނުންވާ ދިރާސާ ހެދުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ވ) 
ފައިޓޯސެނިޓަރީ ނުރައްކާ ފޯރާފައިވާ ސަރަޙައްދުތައް ޙިމާޔަތްކުރުމަށްޓަކައި ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތައް ހިފެހެއްޓުމާއި، އަދި ޕެސްޓް ނެތް ސަރަޙައްދުތަކާއި، މަދުން ޕެސްޓް އުޅޭ ސަރަޙައްދުތައް ކަނޑައަޅައި، ބަލަހައްޓައި، ސަރވޭކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (މ) 
ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ޕެސްޓް އުފެދުމާއި، ފެތުރުން މަދުކުރުމަށްޓަކައި، ގަސްގަހާގެއްސާއި ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކުގެ ކޮންސައިންމަންޓްތައް ބަލާފާސްކޮށް، އަދި ބަލާފާސްކުރިކަމުގެ ރިޕޯޓު ދޫކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ފ) 
ބަޔޮލޮޖިކަލް ކޮންޓްރޯލް އޭޖެންޓްތައް ދިވެހިރާއްޖޭގައި ދައުރުވާގޮތް، ރާއްޖެއިން ބޭރުވާގޮތް، ނުވަތަ ރާއްޖެއަށް އެތެރެވާގޮތް މޮނިޓަރކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ދ) 
ޕެސްޓް އުފެދުމާއި ފެތުރުނަ ނުދިނުމަށްޓަކައި، ދިވެހިރާއްޖެއަށް އެތެރެކުރެވޭ އަދި ދިވެހިރާއްޖެއިން ބޭރުކުރެވޭ ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތީގެ ކޮންސައިންމަންޓްތަކާއި، އެފަދަ ތަކެތި ރައްކާކުރާ ތަންތަނާއި އެހެނިހެން ޢިމާރާތާއި ގޯތިން ޖަރާސީމު ނައްތާލުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ތ) 
ކޮންސައިންމަންޓްތައް އެކުލެވިފައިވާގޮތާއި، އަންނަ ބަދަލުތަކާއި އަދި އަލުން ޕެސްޓް އަށަގަތަނުދިނުމާ ގުޅޭގޮތުން ކޮންސައިންމަންޓްތަކަށް ސެޓްފިކެޓް ދޫކުރުމަށްފަހު އެކްސްޕޯޓްކުރުމާ ހަމައަށް، އެކަމަށް އެކަށޭނަ އިޖުރާއަތުތައް މެދުވެރިކޮށް، ކޮންސައިންމަންޓްތަކުގެ ފައިޓޯސެނިޓަރީ ރައްކާތެރިކަން ދެމެހެއްޓޭކަން ޔަޤީންކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ލ) 
ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ޕެސްޓާބެހޭ މަޢުލޫމާތާއި، އެތަކެތި ހުއްޓުވައި ކޮންޓްރޯލްކުރެވޭ ގޮތްތަކާބެހޭ މަޢުލޫމާތު ފެތުރުން;

2 ވަނަ ބާބު 5. (ގ) 
ކަރަންޓީންކުރެވޭ ސަރަޙައްދުތަކާއި، ޕެސްޓް ނެތް ސަރަޙައްދުތަކާއި، މަދުން ޕެސްޓް އުޅޭ ސަރަޙައްދުތަކާއި، ޕެސްޓްގެ ނުރައްކާ ފޯރާފައިވާ ސަރަޙައްދުތަކުގެ ގޮތުގައި އެކި ސަރަޙައްދުތައް ކަނޑައެޅުމާއި، އަދި އެގޮތުން ކަނޑައެޅޭ ކަނޑައެޅުން ބާޠިލުކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ޏ) 
ބޭނުންތެރިކަމަށް ފެނިއްޖެ ހިނދެއްގައި، ޕެސްޓަށް ތަޙުލީލުކުރުމާއި، ތަޙުޤީޤުކުރުމާއި، ދިރާސާކުރުމުގެ ޤާބިލުކަން އިތުރުކުރުމާއި، ބޭނުންވާގޮތެއްގެމަތިން އެކި ތަންތަނުގައި ލެބޯޓްރީތަކާއި، ކަރަންޓީންކުރެވޭ ސްޓޭޝަންތައް ޤާއިމުކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ސ) 
އަޅާފައިވާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ ފިޔަވަޅުތައް އެއީ، ކަމާބެހޭ ބައިނަލްއަޤްވާމީ މިންގަނޑުތަކާ އެއްގޮތަށް ނުވަތަ ޕެސްޓްގެ ނުރައްކާތެރިކަމުގެ ދިރާސާއަށް ބަލައިގެން އެޅިފައިވާ ފިޔަވަޅުތަކެއްކަން އެހެން ޤައުމުތަކަށް އަންގައި ސަބަބު ބަޔާންކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ޑ) 
ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިމްޕޯޓް ޝަރުޠުތަކާ އެއްގޮތަށް ޢަމަލުނުކުރާ ޙާލަތްތައް ވިޔަފާރީގެ ބައިވެރިންނަށް އެންގުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ޒ) 
ފައިޓޯސެނިޓަރީ މަސްއޫލިއްޔަތުތައް ތަންފީޛުކުރުމުގައި ހަރަކާތްތެރިވާ، ކަރަންޓީންކުރާ ސްޓޭޝަންތައް، ދިރާސާކުރާ ރަސްމީ ފަރާތްތައް، ރަސްމީ ލެބޯޓަރީ ނުވަތަ އެނޫންވެސް ސަރުކާރު ނުވަތަ އަމިއްލަ ފަރާތެއް ނުވަތަ މުއައްސަސާއެއް އެކްރެޑިޓްކުރުމުގެ އިޖުރާއަތުތައް ޤާއިމުކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ޓ) 
ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓްތަކާއި، ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިމްޕޯޓް ހުއްދަތަކާއި، ފައިޓޯސެނިޓަރީ ބަލާފާސްކުރުންތަކާއި، ސަރވޭލަންސް އަދި ހޯދުންތަކުން ލިބޭ މަޢުލޫމާތާއި، އަދި މި ޤާނޫނާ ގުޅުންހުރި އެހެނިހެން ފައިޓޯސެނިޓަރީ މަޢުލޫމާތުތައް ހިމެނޭ ރަޖިސްޓަރީއެއް ޤާއިމުކޮށް ބެލެހެއްޓުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ޔ) 
ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރުންނާއި، އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގެ އެނޫން މުވައްޒަފުން ކުރިއެރުވުމާއި ތަމްރީނުކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ޕ) 
އައި.ޕީ.ޕީ.ސީ އާއި އަދި އެހެނިހެން ގަސްގަހާގެހި ޙިމާޔަތްކުރުމާބެހޭ ސަރަޙައްދީ ނުވަތަ ޤައުމީ އިދާރާތަކާ މުޢާމަލާތްކުރުމާއި އެތަންތަނަށް ރިޕޯޓުކުރުމާއި، އަދި ފައިޓޯސެނިޓަރީ ކަންކަމާގުޅޭގޮތުން އެހެން ޤައުމަކާއެކު ބޭއްވޭ ފޯރަމްތަކުގައާއި، ސަރަޙައްދީ އަދި ބައިނަލްއަޤްވާމީ ފޯރަމްތަކުގައި ދިވެހިރާއްޖެ ތަމްސީލުކުރުން؛

2 ވަނަ ބާބު 5. (ޖ) 
މި ޤާނޫނު ހިންގުމާއި، މި ޤާނޫނުގެ މަޤްޞަދުތައް ހާސިލްކުރުމަށްޓަކައި ބޭނުންކަމަށް ފެނިގެން މިނިސްޓަރު ޙަވާލުކުރާ އެހެނިހެން މަސައްކަތް ކުރުން.

2 ވަނަ ބާބު 6. އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގެ އިސްވެރިޔާ


2 ވަނަ ބާބު 6. (ހ) 
ދިވެހި ސިވިލް ސަރވިސްގެ ޤާނޫނާ އެއްގޮތްވާ ގޮތުގެމަތިން، އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގެ
  އިސްވެރިޔާ، މިނިސްޓަރު ކަނޑައަޅަންވާނެއެވެ.

2 ވަނަ ބާބު 6. (ށ) 
މި ޤާނޫނުގައި އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން ކުރުމަށް
  ކަނޑައަޅާފައިވާ މަސައްކަތްތައް ކުރުމަކީ، އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގެ
  އިސްވެރިޔާގެ މަސްއޫލިއްޔަތެކެވެ.

2 ވަނަ ބާބު 6. (ނ) 
ފަންނީ ޤާބިލުކަމާއި، މަޞްލަޙަތު
  ފުށުއެރުމުގެ އުޞޫލުތަކާއި، އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގެ އިސްވެރިޔާގެ މަސައްކަތްތައް
  ގަވާއިދުގައި ތަފްޞީލުކުރަންވާނެއެވެ.

2 ވަނަ ބާބު 7. ގަސްގަހާގެހި ޙިމާޔަތްކުރުމާބެހޭ
  ގޮތުން ލަފާދޭ ބޯޑު


2 ވަނަ ބާބު 7. (ހ) 
ގަސްގަހާގެހި ޙިމާޔަތްކުރުމާ ގުޅޭގޮތުން މިނިސްޓަރަށާއި
  އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އަށް ލަފާދިނުމަށާއި، ގުޅިގެން މަސައްކަތްކުރުން ރަނގަޅުކުރުމަށް
  އަޅާނެ ފިޔަވަޅުތައް ހުށަހެޅުމަށްޓަކައި، ގަސްގަހާގެހި
  ޙިމާޔަތްކުރުމާބެހޭގޮތުން ލަފާދޭ ބޯޑު (ބޯޑު) ޤާއިމުކުރެވުނީއެވެ.

2 ވަނަ ބާބު 7. (ށ) 
ބޯޑު އެކުލެވިގެންވަނީ ޤާނޫނީގޮތުން ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  ރައްކާތެރިކަމާގުޅޭ މަސައްކަތްތައް ޙަވާލުވެފައިވާ މިނިސްޓްރީތަކާއި ސަރުކާރުގެ
  އިދާރާތައް ތަމްސީލުކުރާ ފަރާތްތަކުގެ މައްޗަށެވެ.

2 ވަނަ ބާބު 7. (ނ) 
ބޯޑުގައި ތަމްސީލުވާ އިދާރާތަކުން، ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  މިންގަނޑުތަކާގުޅޭ މަސައްކަތްކުރާ ނުވަތަ އެކަމަށް ޝައުގުވެރިކަން ހުންނަ ފަންނީ
  އޮފިސަރުން ބޯޑުގެ މެންބަރުންގެ ގޮތުގައި ކަނޑައަޅަންވާނެއެވެ.

2 ވަނަ ބާބު 7. (ރ) 
މި ޤާނޫނުގައިވާ ކަންކަމުގެ އިތުރުން، ބޯޑު
  އެކުލެވިގެންވާގޮތާއި، ބޯޑުގެ ހިންގުމުގެ އިޖުރާއަތުތައް ފާސްކުރާނީ
  ގަވާއިދެއްގެ ދަށުންނެވެ.

3 ވަނަ ބާބު ފައިޓޯސެނިޓަރީ   އިންސްޕެކްޓަރުން


3 ވަނަ ބާބު 8. ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރުން
  ކަނޑައެޅުން


3 ވަނަ ބާބު 8. (ހ) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ޙަވާލުކުރެވިފައިވާ މަސައްކަތްތައް
  ކުރުމަށްޓަކައި، ފައިޓޯސެނިޓަރީ އޮފިސަރުންނާއި ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  އިންސްޕެކްޓަރުން، ދިވެހި ސިވިލް ސަރވިސްގެ ޤާނޫނާ އެއްގޮތްވާ
  ގޮތުގެމަތިން މިނިސްޓަރު ކަނޑައަޅަންވާނެއެވެ.

3 ވަނަ ބާބު 8. (ށ) 
އެހެން އޮތޯރިޓީތަކާ ގުޅިގެން އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގެ
  އޮފިސަރުން ނޫން އެހެން ފަރާތްތަކާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ މަސައްކަތްތައް މިނިސްޓަރަށް
  ޙަވާލުކުރެވިދާނެއެވެ. ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓް ދޫކުރުން ފިޔަވައި
  އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގެ ބާރުތަކުގެ ތެރޭގައި ހިމެނޭ އެހެން މަސައްކަތްތައް، މިގޮތުން ކަނޑައެޅޭ
  އޮފިސަރުން ކުރަންވާނެއެވެ. އަދި އެ އޮފިސަރުންނާ ޙަވާލުކުރެވޭ މަސައްކަތްތަކާއި، އެމީހުންގެ
  މަސްއޫލިއްޔަތުތަކާއި ވާޖިބުތައް ގަވާއިދުގައި ތަފްޞީލުކުރަންވާނެއެވެ.

3 ވަނަ ބާބު 9. ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރުންގެ
  މަސައްކަތްތައް
ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރުންގެ މަސައްކަތްތަކަކީ:

3 ވަނަ ބާބު 9. (ހ) 
ހައްދަމުންދާ ނުވަތަ ރައްކާކުރެވިފައިވާ ގަސްގަހާގެއްސާއި ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ޕެސްޓް އުޅޭކަމާއި ފެތުރުން ރިޕޯޓުކުރުމަށްޓަކައި ބަލާފާސްކުރުން؛

3 ވަނަ ބާބު 9. (ށ) 
ރާއްޖެއަށް އިމްޕޯޓްކުރުމަށް ނުވަތަ ރާއްޖެއިން އެކްސްޕޯޓްކުރުމަށް ކަނޑައެޅިފައިވާ ނުވަތަ ރާއްޖޭގައި ޓްރާންސިޓްގައިވާ ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތީގެ ކޮންސައިންމަންޓްތަކުގައި ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ޕެސްޓް އަށަގެންފައިވޭތޯ ކަނޑައެޅުމަށްޓަކައި އަދި ބޭނުންވެއްޖެ ހިނދެއްގައި ކޮންސައިންމަންޓްތަކުގެ ޕެސްޓްގެ ޙާލަތު ދެނެގަތުމަށްޓަކައި ސާމްޕަލް ނަގައިގެން ނުވަތަ އެނޫންވެސް ގޮތަކުން ބަލާފާސްކުރުން؛

3 ވަނަ ބާބު 9. (ނ) 
ކޮންސައިންމަންޓްތައް ބަންދުކުރުމަށް ބޭނުންކުރެވޭ ތަކެއްޗާއި، ރައްކާކުރެވޭ ތަންތަނާއި، ކޮންވޭޔަންސްތައް ހިމެނޭގޮތަށް، ރާއްޖެއަށް އިމްޕޯޓްކުރުމަށް ނުވަތަ ރާއްޖެއިން އެކްސްޕޯޓްކުރުމަށް ކަނޑައެޅިފައިވާ ނުވަތަ ރާއްޖޭގައި ޓްރާންސިޓްގައިވާ ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތީގެ ކޮންސައިންމަންޓްތަކުން ޕެސްޓް ނައްތާލެވިފައިވާކަން ޔަޤީންކުރުން؛

3 ވަނަ ބާބު 9. (ރ) 
ކޮންސައިންމަންޓްތަކަށް ސެޓްފިކެޓް ދޫކުރުމަށްފަހު އެކްސްޕޯޓްކުރުމާ ހަމައަށް، ކޮންސައިންމަންޓްތަކުގެ ފައިޓޯސެނިޓަރީ ރައްކާތެރިކަން ދެމެހެއްޓޭކަން ޔަޤީންކުރުން؛

3 ވަނަ ބާބު 9. (ބ) 
ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓް ދޫކުރުން؛

3 ވަނަ ބާބު 9. (ޅ) 
ދިވެހިރާއްޖޭގައި ޕެސްޓްގެ ޙާލަތާބެހޭ އެންމެފަހުގެ މަޢުލޫމާތު ބަލަހައްޓައި ސަރވޭލަންސްކުރުން؛

3 ވަނަ ބާބު 9. (ކ) 
މި ޤާނޫނުގެ މާއްދާތަކާ ޚިލާފުވެއްޖެކަމަށް ޝައްކުވެއްޖެ ހިނދެއްގައި، އިންކުއަރީތައް ހިންގުމާއި، މަޢުލޫމާތު ނުވަތަ ލިޔެކިޔުންތަކަށް އެދުން؛

3 ވަނަ ބާބު 9. (އ) 
ދިވެހިރާއްޖޭގެ ގަސްގަހާގެހީގެ ވަސީލަތްތަކަށާއި، ގަސްގަހާގެއްސަށާއި، ގަސްގަހާގެހިން ތިމާވެއްޓަށް އެއްވެސް ނުރައްކަލެއް ވިޔަދިނުމަށްޓަކައި، ސޮލިޑް ވޭސްޓް މެނޭޖްމަންޓްގެ ކަންކަން ޙަވާލުކުރެވިފައިވާ އިދާރާތަކާ ގުޅިގެން، ބައިލޮޖިކަލް ނުރައްކާތެރިކަން ކުރިމަތިވެދާނެ ކުނި ތިރީގައިވާ ތަންތަނުން ނައްތާލެވޭކަން ޔަޤީންކުރުން؛

3 ވަނަ ބާބު 9. (އ) (1) 
ރާއްޖެ އަންނަ މަތިންދާ ބޯޓާއި، ކަނޑުބޯޓާއި، ޕްލެޝަރ ކްރާފްޓް؛ އަދި

3 ވަނަ ބާބު 9. (އ) (2) 
އިމްޕޯޓްކުރެވޭ ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކާއި އަދި ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި އުފައްދައި، ދޮވެ، ރައްކާކުރާ ޢިމާރާތާއި ގޯތި؛

3 ވަނަ ބާބު 9. (ވ) 
ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓް ދޫކުރުމަށާއި، ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިމްޕޯޓް ހުއްދަ ދޫކުރުމަށާއި، ބަލާފާސްކުރުމަށާއި، އެނޫންވެސް މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ނެގޭ އެހެނިހެން ފީ&nbsp; ނެގުން؛

3 ވަނަ ބާބު 9. (މ) 
އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން އަންގާ އެހެނިހެން ކަންކަން ކުރުން.

3 ވަނަ ބާބު 10. ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރުންގެ
  ބާރުތައް


3 ވަނަ ބާބު 10. (ހ) 
ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކާއި އަދި ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި ބަލާފާސްކުރުމާއި، އެތަކެތީގެ
  ސާމްޕަލްނަގައި އެ ސާމްޕަލް ޓެސްޓުކުރުމަށް ފޮނުވުމުގެ ބާރު ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  އިންސްޕެކްޓަރަށް ލިބިގެންވެއެވެ.

3 ވަނަ ބާބު 10. (ށ) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ކުށެއްކަމަށް ބަޔާންކުރެވިފައިވާ
  ކަމެއް ކޮށްފިކަމަށް ނުވަތަ ކުރަނީކަމަށް ނުވަތަ ކުރަން އުޅޭކަމަށް
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރަށް ޤަބޫލުކުރެވޭފަދަ ސަބަބުތަކެއް ހުރެއްޖެނަމަ، ނުވަތަ މި ޤާނޫނާ
  އެއްގޮތަށް ޢަމަލުކުރާކަން ޔަޤީންކުރުމަށް، ތިރީގައިވާ
  ކަންކަން އޭނާއަށް ކުރެވިދާނެއެވެ.

3 ވަނަ ބާބު 10. (ށ) (1) 
މި މާއްދާގެ 4 ވަނަ ނަންބަރާ ޚިލާފުނުވާ ގޮތުގެމަތިން، ސަރަޙައްދެއްގެ
  އެއްވެސް ބަޔަކަށް ނުވަތަ ޢިމާރާތަކަށް ޤާނޫނާ އެއްގޮތްވާ ގޮތުގެމަތިން ވަދެ
  ބަލާފާސްކުރުމާއި، އަދި ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިމްޕޯޓް ހުއްދަ ނުވަތަ
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓް ނުވަތަ 
  މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ބޭނުންވާ އެހެންވެސް ލިޔުމެއް ދެއްކުމަށް އެއްވެސް
  ފަރާތަކަށް އެންގުން؛

3 ވަނަ ބާބު 10. (ށ) (2) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން އަދަބު ކަނޑައެޅިފައިވާ ކުށެއް
  ކޮށްފިކަން ޤަބޫލުކުރެވޭފަދަ ސަބަބުތަކެއް ހުރެއްޖެނަމަ، ހުއްދަތަކާއި، ސެޓްފިކެޓްތަކާއި، އިންވޮއިސްތަކާއި، ލިޔުންތައް
  ބަލާފާސްކުރުމާއި، އެތަކެތީގެ ކޮޕީ ހެދުން ނުވަތަ ރަޖިސްޓަރީގެ ނުވަތަ
  ރިކޯޑްތަކުގެ ބައެއް ނެގުމާއި، އެފަދަ ތަކެތި ހިފެހެއްޓުން؛

3 ވަނަ ބާބު 10. (ށ) (3) 
ޕެސްޓް ނުވަތަ އެހެނިހެން ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި
  ހުރުމުގެ ނުވަތަ ފެތުރުމުގެ ޤާބިލުކަން ލިބިފައިވާ ކޮންމެ މީހެއް، ފޮއްޓެއް، ގަސްގަހާގެއްސެއް، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުމެއް، ރައްކާކުރާ ތަނެއް، ބަންދުކުރެވޭ
  ތަކެތި، އުފުލޭ ތަކެތި، ކޮންޓެއިނަރު، ފަސް އަދި އެހެންވެސް ދިރޭ އެއްޗެއް، އޮބްޖެކްޓެއް
  ނުވަތަ މެޓީރިއަލެއް ރާއްޖެއަށް އެތެރެވާއިރު ނުވަތަ ބޭރުވާއިރު، ކޯޓު އަމުރެއް ނެތި
  ބަލާފާސްކުރުން؛

3 ވަނަ ބާބު 10. (ށ) (4) 
މި ޤާނޫނުގެ މާއްދާތަކާ އެއްގޮތްވާ ގޮތުގެމަތިން
  ޢަމަލުކުރާކަން ނުވަތަ ނޫންކަން ކަނޑައެޅުމަށް ބޭނުންވާކަމަށް އޭނާއަށް ފެންނަ
  ބެލުންތައް ބެލުމާއި އިންކުއަރީތައް ހިންގުމާއި، އެ މަޤްޞަދުގައި
  އެފަދަ ތަކެތި އުފުލުން ހުއްޓުވުން؛

3 ވަނަ ބާބު 10. (ށ) (5) 
މި ޤާނޫނާ ޚިލާފަށް ފޯރުކޮށްދޭކަމަށް، ވިއްކާކަމަށް، ނުވަތަ
  ބޭނުންކުރާކަމަށް އޭނާއަށް ޤަބޫލުކުރެވޭ ސަބަބުތައްހުރި ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި ފޯރުކޮށްދިނުމާއި، ވިއްކުމާއި، ބޭނުންކުރުން
  ކަނޑައެޅިގެންވާ މުއްދަތަކަށް ހުއްޓުވުމާއި، އަދި އެތަކެތި  ހިފެހެއްޓުން؛

3 ވަނަ ބާބު 10. (ށ) (6) 
އެކަށީގެންވާ ސަބަބުތަކެއްގެ މައްޗަށް ބިނާކޮށް، ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކާއި ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތީގައި ހުރިކަމަށް ޤަބޫލުކުރެވޭ ޕެސްޓެއް
  ފެތުރުން ހުއްޓުވުމަށްޓަކައި، ދިވެހިރާއްޖެއަށް އިމްޕޯޓްކުރެވޭ ނުވަތަ
  ރާއްޖޭގައި ޓްރާންސިޓްގައިވާ ގަސްގަހާގެހި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތައް ނުވަތަ ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެއްޗާ ގުޅޭގޮތުން، ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  އިމްޕޯޓް ހުއްދަ ނުވަތަ ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓް ދޫކުރެވިފައި އޮތްނަމަވެސް
  ނުވަތަ ނެތްނަމަވެސް، ރާއްޖެއަށް ގެނައުމަށް ކަނޑައަޅާފައިވާ
  ކޮންވޭޔަންސެއްގެ ވެރިފަރާތުގެ ޚަރަދުގައި ޕެސްޓް ކަރަންޓީންކުރާ ސްޓޭޝަނެއްގައި
  ތިރީގައިވާ ކަންކަން ކުރުމަށް އިންސްޕެޓަރަށް އަމުރުކުރެވިދާނެއެވެ.

3 ވަނަ ބާބު 10. (ށ) (6) 6.1 
ފަރުވާދިނުން؛

3 ވަނަ ބާބު 10. (ށ) (6) 6.2 
ނައްތާލުން؛

3 ވަނަ ބާބު 10. (ށ) (6) 6.3 
އަނބުރާ ފުރުވާލުން؛ ނުވަތަ

3 ވަނަ ބާބު 10. (ށ) (6) 6.4 
ބަންދުކޮށްފައި ބެހެއްޓުން.

3 ވަނަ ބާބު 10. (ނ) 
ބަލާފާސްކުރުމަށްފަހު، ގަވާއިދުގައި
  ކަނޑައަޅާފައިވާ ކަންކަން ހިމެނޭގޮތަށް، އަދި
  ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބާވަތްތަކާއި، ގަސްގަހާގެހީގެ
  ކޮންސައިންމަންޓްތައް ހިފެހެއްޓި، ކޮންފިސްކޭޓްކުރި، އެތަކެތިން
  ސާމްޕަލް ނެގި ނުވަތަ އެތަކެތި ނައްތާލި ސަބަބުތައް ބަޔާންކުރާ އިންސްޕެކްޝަން
  ރިޕޯޓެއް ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރުން ދޫކުރަންވާނެއެވެ.

3 ވަނަ ބާބު 10. (ރ) 
މި މާއްދާގައި ބަޔާންކުރާ މަސައްކަތްތައް ކުރުމުގައި، މޯލްޑިވްސް ޕޮލިސް
  ސަރވިސް ނުވަތަ
  ދައުލަތުގެ އެހެން އިދާރާއެއްގެ އެހީތެރިކަމަށް ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  އިންސްޕެކްޓަރުންނަށް އެދެވިދާނެއެވެ.

3 ވަނަ ބާބު 10. (ބ) 
މި މާއްދާގެ (ހ) އަދި (ށ) ގައި އެހެން
  ބަޔާންކޮށްފައިވީނަމަވެސް، ކޯޓު އަމުރެއްގެ ދަށުން މެނުވީ، ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  އިންސްޕެކްޓަރަކު އޭނާގެ މަސްއޫލިއްޔަތު އަދާކުރުމުގެގޮތުން، މީހުން ދިރިއުޅޭ
  އެއްވެސް ތަނަކަށް، އެތަނުގެ ވެރިފަރާތުގެ ނުވަތަ އެތާނގައި ދިރިއުޅޭ
  މީހުންގެ ހުއްދަނެތި ވަދެގެން ނުވާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު ޕެސްޓް   ކޮންޓްރޯލްކުރުން


4 ވަނަ ބާބު 11. ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ޕެސްޓް ކަނޑައެޅުން


4 ވަނަ ބާބު 11. (ހ) 
ޕެސްޓްގެ ނުރައްކާތެރިކަމުގެ ދިރާސާގެ މައްޗަށް ބިނާކޮށް، ވަކި ޕެސްޓަކީ
  ކަރަންޓީންކުރާ ޕެސްޓެއްގެ ގޮތުގައި ނުވަތަ ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ކަރަންޓީންނުކުރާ
  ޕެސްޓެއްގެ ގޮތުގައި، އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އަށް ކަނޑައެޅިދާނެއެވެ. އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ
  އިން ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ޕެސްޓްގެ ލިސްޓެއް ޤާއިމުކޮށް ކަނޑައެޅޭ
  މުއްދަތުތަކެއްގައި މުރާޖަޢާކޮށް، އަދި އެ ލިސްޓު އައި.ޕީ.ޕީ.ސީ ގެ
  ސެކްރެޓޭރިއެޓަށް ފޮނުވަންވާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 11. (ށ) 
ބައިނަލްއަޤްވާމީ ނުވަތަ ސަރަޙައްދީ އިދާރާތަކުން ނުވަތަ
  ގަސްގަހާގެހި ޙިމާޔަތްކުރުމާބެހޭ އެހެން ޤައުމީ އިދާރާތަކުން ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ
  ޕެސްޓްގެ ލިސްޓަށް އެދިއްޖެނަމަ، އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން 
  އެ ލިސްޓު ފޯރުކޮށްދޭންވާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 12. ޕެސްޓާ ގުޅިގެން އަޅާ އިމަޖެންސީ ފިޔަވަޅު


4 ވަނަ ބާބު 12. (ހ) 
ސަރަޙައްދުގެ އެއްވެސް ބައެއްގައި ނުވަތަ އެހެންވެސް ޢިމާރާތެއް ނުވަތަ
  ގޯއްޗެއްގައި ކަރަންޓީންކުރާ ޕެސްޓެއް އުޅޭކަމަށް ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  އިންސްޕެކްޓަރަށް ޝައްކުކުރެވޭނަމަ، ތިރީގައިވާ ކަންކަން ކުރެވިދާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 12. (ހ) (1) 
އެތަނަކަށް ވަދެ، މި ޤާނޫނުގެ 10
  ވަނަ މާއްދާއިން ލިބިދޭ ބާރުތަކުގެ ބޭނުންކުރުން؛ ނުވަތަ

4 ވަނަ ބާބު 12. (ހ) (2) 
އެ ސަރަޙައްދަކީ، ޕްރޮވިޝަނަލް
  ކަރަންޓީން ސަރަޙައްދެއްކަމަށް ކަނޑައަޅައިދިނުމަށް އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގައި
  އެދުމާއެކު، ޕެސްޓް ފެތުރުން ހުއްޓުވުމަށް ދުރާލާ އަޅަންޖެހޭ
  ފިޔަވަޅުތައް އެޅުން.

4 ވަނަ ބާބު 12. (ށ) 
ގަސްގަހާގެހި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތައް ނުވަތަ
  ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި އެއްތަނުން އަނެއްތަނަށް ގެންދިޔުމާއި، ހެއްދުން
  ހުއްޓުވުމާއި މަނާކުރުން ހިމެނޭގޮތުން، ދުރާލާ އަޅާނެ ފިޔަވަޅުތައް، އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގެ
  އަމުރަކުން ފާސްކުރަންވާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 13. ޕްރޮވިޝަނަލް ކަރަންޓީން ކަނޑައެޅުން


4 ވަނަ ބާބު 13. (ހ) 
މި ޤާނޫނުގެ 12 ވަނަ މާއްދާގެ (ހ) ގެ 2 ވަނަ ނަންބަރާ
  އެއްގޮތްވާ ގޮތުގެމަތިން އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގައި އެދިއްޖެހިނދެއްގައި، ނުވަތަ
  ސަރަޙައްދެއްގެ އެއްވެސް ބައެއްގައި ކަރަންޓީންކުރެވޭ ޕެސްޓެއް އުޅޭކަމަށް
  ޝައްކުކުރެވިއްޖެ ހިނދެއްގައި އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގެ އަމިއްލަ އިސްނެގުމުގައި، އެ ސަރަޙައްދަކީ، ޕްރޮވިޝަނަލް
  ކަރަންޓީން ސަރަޙައްދެއްކަމަށް ކަނޑައަޅައި އަދި އިމަޖެންސީ ފިޔަވަޅުތައް
  އެޅިދާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 13. (ށ) 
ޕްރޮވިޝަނަލް ކަރަންޓީން ސަރަޙައްދެއް
  ކަނޑައަޅާފައިވާނަމަ، ވީއެންމެ އަވަހަކަށް އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން ތިރީގައިވާ
  ކަންކަމުންކުރެ ކަމެއް ކުރަންވާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 13. (ށ) (1) 
ކަރަންޓީން ޕެސްޓް އަށަގެންފައިވާ ސަރަޙައްދެއް ނުވަތަ
  ޢިމާރާތެއް ނުވަތަ ގޯއްޗެއްތޯ ޔަޤީންކޮށް، މި ޤާނޫނުގެ 14
  ވަނަ މާއްދާގައިވާ ގޮތުގެމަތިން އެ ސަރަޙައްދަކީ ކަރަންޓީންކުރާ ސަރަޙައްދެއްގެ
  ގޮތުގައި ކަނޑައެޅުން؛ ނުވަތަ

4 ވަނަ ބާބު 13. (ށ) (2) 
އެ ސަރަޙައްދަކީ ޕްރޮވިޝަނަލް ކަރަންޓީން
  ސަރަޙައްދެއްކަމަށް ކަނޑައެޅި ކަނޑައެޅުން ބާޠިލުކުރުން.

4 ވަނަ ބާބު 13. (ނ) 
މި މާއްދާގެ (ހ) ގެ ދަށުން އަޅާ އިމަޖެންސީ ފިޔަވަޅުތައް
  އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން ޢާންމުކޮށް ޝާއިޢުކުރަންވާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 14. ކަރަންޓީންކުރާ ސަރަޙައްދުތައް
  ކަނޑައެޅުން


4 ވަނަ ބާބު 14. (ހ) 
އެ ސަރަޙައްދަކީ ޕެސްޓެއް އަށަގެންފައިވާ
  ސަރަޙައްދެއްކަމަށް އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން ކަނޑައަޅައިފި ހިނދެއްގައި ނުވަތަ ކަރަންޓީންކުރާ
  ޕެސްޓެއް އަށަގެންފައިވާކަމަށް ޝައްކުކުރެވޭފަދަ އެކަށީގެންވާ ސަބަބުތަކެއް
  ހުރިނަމަ، އެ ސަރަޙައްދެއް ފާހަގަކޮށް، އެ ސަރަޙައްދަކީ
  ކަރަންޓީންކުރާ ސަރަޙައްދެއްގެ ގޮތުގައި އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އަށް ކަނޑައެޅިދާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 14. (ށ) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ނެރޭ އަމުރަކުން، ކަރަންޓީންކުރެވޭ
  ސަރަޙައްދުތަކާއި، ކަރަންޓީންކުރެވޭ މުއްދަތު ކަނޑައަޅައި، އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން
  ޢާންމުކޮށް ޝާއިޢުކުރަންވާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 14. (ނ) 
ޕެސްޓް އަށަގަތުން ކޮންޓްރޯލްކުރުމަށް ބޭނުންވާ
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ ފިޔަވަޅުތައް އަޅައި، އެކަމަށް ބޭނުންވާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތައް
  އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން ފާސްކުރަންވާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 14. (ރ) 
ކަރަންޓީންކުރެވޭ މުއްދަތު މި ޤާނޫނުގެ 15 ވަނަ މާއްދާގައިވާ
  އިޖުރާއަތުތަކާ އެއްގޮތްވާ ގޮތުގެމަތިން އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން މުރާޖަޢާކޮށް
  ބޭނުންވާގޮތެއްގެމަތިން އެ މުއްދަތު އިތުރުކުރަންވާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 15. ކަރަންޓީންކުރިކުރުން ބާޠިލުކުރުން
ކަރަންޓީންކުރާ ސަރަޙައްދުގެ ޙާލަތު ގަވާއިދުން
  މުރާޖަޢާކޮށް، ތިރީގައިވާ ކަންކަމުންކުރެ ކަމެއް ފުރިހަމަވުމާއެކު، އެ ސަރަޙައްދުގެ
  ވެރިފަރާތްތަކަށް ނުވަތަ އެ ސަރަޙައްދުގައި އުޅޭ ފަރާތްތަކަށް ފަސޭހައިން
  ބެލޭނެގޮތަކަށް ޢާންމުކޮށް ޝާއިޢުކުރާ ނޯޓިހަކުން،
  ކަރަންޓީންކުރިކުރުން ބާޠިލުކޮށްފައިވާކަން ވީ އެންމެ އަވަހަކަށް
  އަންގަންވާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 15. (ހ) 
ކަރަންޓީންކުރާ ޕެސްޓް އެތަނުގައި މިހާރު އުޅޭކަމަށް
  ނުބެލެވުން؛ ނުވަތަ

4 ވަނަ ބާބު 15. (ށ) 
ޕެސްޓް އަށަގެންފައިވާ ސަރަޙައްދު އެއްކޮށް ނުވަތަ އެ
  ސަރަޙައްދުން ބައެއް ކަރަންޓީންކޮށްފައި ބެހެއްޓުން މިހާރަށް
  އެކަށީގެންނުވާކަމަށް އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އަށް ފެނުން.

4 ވަނަ ބާބު 16. ޕެސްޓް ނެތް ސަރަޙައްދު ކަނޑައެޅުން
އެކަށީގެންވާ ސަރވޭލަންސްތަކުގެ މައްޗަށް ބަލައި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ
  ޕެސްޓް އެ ސަރަޙައްދުގައި ނެތްކަމަށް އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އަށް ޤަބޫލުކުރެވި، އެ ސަރަޙައްދަކީ
  ޕެސްޓް ނެތް ސަރަޙައްދެއްގެ ގޮތުގައި ދެމެހެއްޓުމަށްޓަކައި ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  މިންގަނޑުތައް ކަނޑައަޅައި، އަދި އެ ޙާލަތުގައި އެ ސަރަޙައްދު ދެމެހެއްޓޭތޯ
  ބެލުމަށް މޮނިޓަރކުރެވޭ ސިސްޓަމެއް ޤާއިމުކޮށްފިނަމަ، އެ ސަރަޙައްދަކީ
  ޕެސްޓް ނެތް ސަރަޙައްދެއްކަމުގައި އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އަށް ކަނޑައެޅިދާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 17. ޕެސްޓް މަދުން އުޅޭ ސަރަޙައްދު
  ކަނޑައެޅުން
އެކަށީގެންވާ ސަރވޭލަންސްތަކުގެ މައްޗަށް ބަލައި، އެ ސަރަޙައްދުގައި
  ޕެސްޓް އުޅެނީ މަދުންކަމަށް އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އަށް ޤަބޫލުކުރެވި، އެ ސަރަޙައްދަކީ
  ޕެސްޓް މަދުން އުޅޭ ސަރަޙައްދެއްގެ ގޮތުގައި ދެމެހެއްޓުމަށްޓަކައި
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތައް ކަނޑައަޅައި، އަދި އެ ޙާލަތުގައި
  އެ ސަރަޙައްދު ދެމެހެއްޓޭތޯ ބެލުމަށް މޮނިޓަރކުރެވޭ ސިސްޓަމެއް ޤާއިމުކޮށްފިނަމަ، އެ ސަރަޙައްދަކީ
  ޕެސްޓް މަދުން އުޅޭ ސަރަޙައްދެއްކަމުގައި އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އަށް ކަނޑައެޅިދާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 18. ކޮންޓްރޯލްކުރުމުގެ މިންގަންޑުތައް
  ތަންފީޛުކުރުން


4 ވަނަ ބާބު 18. (ހ) 
މި ޤާނޫނުގެ 13 ވަނަ މާއްދާއާއި 14 ވަނަ މާއްދާއާއި، 17 ވަނަމާއްދާގެ
  ދަށުން ޤާއިމުކުރެވިފައިވާ ޕްރޮވިޝަނަލް ކަރަންޓީން ސަރަޙައްދުތަކުގައާއި، ކަރަންޓީންކުރާ
  ސަރަޙައްދުތަކުގައާއި، ޕެސްޓް މަދުން އުޅޭ ސަރަޙައްދުތަކުގައި
  ތިރީގައިވާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތައް ހިފެހެއްޓިދާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 18. (ހ) (1) 
ޕެސްޓް ފެތުރުން މަދުކުރުމަށްޓަކައި، ޕެސްޓް
  އަށަގެންފައިވީނަމަވެސް އަދި އަށަގެންފައިނުވާނަމަވެސް، އެތަކެތީގެ
  ކޮންވޭޔަންސްތަކަށް ފަރުވާދިނުން ހިމެނޭގޮތުން، ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކާއި، އަދި ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެއްޗަށް ފަރުވާދިނުން ނުވަތަ
  ނައްތާލުން؛

4 ވަނަ ބާބު 18. (ހ) (2) 
ޕެސްޓް ކޮންޓްރޯލްކުރުމަށް ލާޒިމު ފަރުވާތައް ދިނުން؛

4 ވަނަ ބާބު 18. (ހ) (3) 
ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި 
  އެ ސަރަޙައްދުތަކުގެ ތެރޭގައާއި، އެ ސަރަޙައްދުތަކުން
  އެތެރެއަށް ނުވަތަ ބޭރަށް ދައުރުވުން މަނާކުރުން ނުވަތަ ހިފެހެއްޓުން؛

4 ވަނަ ބާބު 18. (ހ) (4) 
ކަނޑައެޅިފައިވާ ތަނެއްގައި ގަސްއިންދުމާއި، އަލުން އިންދުން
  މަނާކުރުން؛

4 ވަނަ ބާބު 18. (ހ) (5) 
ސަރަޙައްދެއްގައި އުޅޭ ޕެސްޓެއް ފެތުރުނަނުދީ ހިފެހެއްޓުމަށް، ނައްތާލުމަށް
  ނުވަތަ ބެލެހެއްޓުމަށް ބޭނުންކަމަށް އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން ކަނޑައަޅާ އެހެނިހެން
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތައް ހިފެހެއްޓުން.

4 ވަނަ ބާބު 18. (ށ) 
ރަސްމީ ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތައް އެ ސަރަޙައްދުގައި
  ކަނޑައެޅިގެންވާ މުއްދަތެއްގެ ތެރޭގައި ތަންފީޛުކުރަންޖެހޭނެކަމަށް
  އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން އެ ސަރަޙައްދުގެ ވެރިފަރާތަށް އެންގިދާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 18. (ނ) 
އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން އަންގާ އެންގުމުގައިވާ އެއްވެސް
  ޝަރުޠަކާ އެއްގޮތަށް ވެރިފަރާތުން ޢަމަލުނުކޮށްފިނަމަ، ތިރީގައިވާ
  ކަންކަމުންކުރެ ކަމެއް އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އަށް ކުރެވިދާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 18. (ނ) (1) 
އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގެ އެންގުމުގައިވާގޮތަށް
  ކޮންޓްރޯލްކުރުމުގެ މިންގަންޑުތައް ތަންފީޛުކުރުމަށްޓަކައި، އެ ސަރަޙައްދަކަށް
  ނުވަތަ ޢިމާރާތަކަށް ނުވަތަ ގޯއްޗަކަށް ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރަކު
  ވަނުމުގެ ހުއްދަ ދިނުން؛ ނުވަތަ

4 ވަނަ ބާބު 18. (ނ) (2) 
ޙާލަތަށް ބަލައި ބޭނުންވެއްޖެހިނދެއްގައި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ
  ޕެސްޓެއް ކޮންޓްރޯލްކުރުމަށްޓަކައި، ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި ނައްތާލުން.

4 ވަނަ ބާބު 18. (ރ) 
މި މާއްދާގެ (ނ) ގައި ބުނެފައިވާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  އިންސްޕެކްޓަރުން، މި މާއްދާގެ ނަންބަރުތަކުގައި ބުނެފައިވާ ގޮތުގެމަތިން
  ޢަމަލުކުރުމަށް ބޭނުންވާ އާލާތާއި، މެޝިނަރީއާއި، އެއްގަމު
  އުޅަނދުފަހަރާއި، އަދި އެނޫން ތަކެތި އެމީހުންނާއެކު ގެންދެވިދާނެއެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 18. (ބ) 
މި މާއްދާގެ (ނ) ގެ ދަށުން އަޅާ ފިޔަވަޅު އެޅުމުގެ
  މަސްއޫލިއްޔަތު އުފުލައި، އެކަމަށްދާ ޚަރަދު ދައްކަންޖެހޭނީ
  ވެރިފަރާތުންނެވެ.

4 ވަނަ ބާބު 18. (ޅ) 
ސަރުކާރުގެ ޒިންމާ އޮތްކަމަށް ޝަރީޢަތުން ސާބިތުވެގެން
  މެނުވީ، މި ޤާނޫނުގެ 10 ވަނަ މާއްދާގެ (ނ) ގައި ބުނާ ބަލާފާސްކުރުމުގެ ރިޕޯޓުގައި
  އެކަމަށް އެކަށީގެންވާ ސަބަބުތަކެއް ހުރިނަމަ، މި މާއްދާގެ ދަށުން
  އެއްވެސް ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑެއް ތަންފީޛުކުރުމުގެ ތެރޭގައި ނުވަތަ އޭގެ
  ނަތީޖާއެއްގެގޮތުން، ޢިމާރާތާއި ގޯއްޗަށް ވަނުމުގެ ނުވަތަ ގަސްގަހާގެއްސާއި
  ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކާއި ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި ނައްތާލުމުގެ
  ޒިންމާ ދިވެހި ސަރުކާރުންނާއި ހުއްދަ ދެވިފައިވާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  އިންސްޕެކްޓަރުން އުފުލާކަށް ނުޖެހޭނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު އިމްޕޯޓްކުރެވޭ   ތަކެތި


5 ވަނަ ބާބު 19. ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓް


5 ވަނަ ބާބު 19. (ހ) 
މި ޤާނޫނުގައި ބަޔާންކުރާ ގޮތެއްގެމަތިން ނުވަތަ
  އެކްސްޕޯޓްކުރެވޭ ޤައުމުގެ އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން ދޫކުރާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  ސެޓްފިކެޓާއެކު މެނުވީ، އެއްވެސް މީހަކު، ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކާއި އެނޫން ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި ދިވެހިރާއްޖެއަށް
  އިމްޕޯޓްކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 19. (ށ) 
އެކްސްޕޯޓްކުރުމަށާއި ރީއެކްސްޕޯޓްކުރުމަށް
  އައި.ފީ.ޕީ.ސީ ގައިވާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓްގެ ނަމޫނާއާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  ސެޓްފިކެޓް އެއްގޮތްވާން ވާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 19. (ނ) 
ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓް ދޫކުރަންވާނީ ގަވާއިދުގައި
  ބަޔާންކޮށްފައިވާ އިޖުރާއަތުތަކާ އެއްގޮތްވާ ގޮތުގެމަތިންނެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 20. އިމްޕޯޓްކުރުމުގެ ފައިޓޯސެނިޓަރި
  މިންގަނޑުތައް


5 ވަނަ ބާބު 20. (ހ) 
ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ޕެސްޓް ތަޢާރުފުވުމާއި ފެތުރުމުން
  ރައްކާތެރިވުމަށްޓަކައި، ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކާއި ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި އިމްޕޯޓްކުރުމާ ގުޅޭގޮތުން، ތިރީގައިވާ
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތައް އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އަށް ކަނޑައެޅިދާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 20. (ހ) (1) 
ޕެސްޓްގެ ނުރައްކާތެރިކަމުގެ ދިރާސާއަށް ބިނާކޮށް
  ގަސްގަހާގެހި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތައް ނުވަތަ
  ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެއްޗާބެހޭގޮތުން ފައިޓޯސެނިޓަރީ ޝަރުޠުތައް ކަނޑައެޅުން؛

5 ވަނަ ބާބު 20. (ހ) (2) 
މި މާއްދާގެ (ހ) ގެ 1 ވަނަ ނަންބަރުގެ ދަށުން
  ކަނޑައަޅާފައިވާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ ޝަރުޠުތަކާ ޚިލާފުވާ ނުވަތަ ނުރައްކާތެރިކަމަށް
  ބެލެވޭ ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކާއި
  ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި ނުވަތަ އެތަކެތީގެ ކޮންސައިންމަންޓްތައް، އެތެރެކުރުމަށް
  ހުއްދަ ނުދިނުން ނުވަތަ ބަންދުކުރުން ނުވަތަ ފަރުވާދިނުމަށް ލާޒިމުކުރުވުން، ނައްތާލުން ނުވަތަ
  ދިވެހިރާއްޖޭގެ ސަރަޙައްދުން ބޭރުކުރުން؛

5 ވަނަ ބާބު 20. (ހ) (3) 
ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކާއި ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި ފައިޓޯސެނިޓަރީގޮތުން
  ތަޙުލީލުކުރުމަށް، ދިރާސާކުރުމަށް، ބަލާފާސްކުރުމަށް، ޓެސްޓުކުރުމަށް، ފަރުވާދިނުމަށް، ބަންދުކުރުމަށް، ނުވަތަ
  ނައްތާލުމަށް ބެހެއްޓޭ ކަރަންޓީންކުރާ ސްޓޭޝަންތަކެއްގެ ގޮތުގައި ވަކި ތަންތަން
  ކަނޑައެޅުން؛

5 ވަނަ ބާބު 20. (ހ) (4) 
ގަސްގަހާގެހި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތައް ނުވަތަ
  ދިރޭސޫފާސޫފި އިމްޕޯޓްކުރާ ފަރާތްތަކަށް ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިމްޕޯޓް ހުއްދަ ދެވޭ
  ސިސްޓަމެއް ބެލެހެއްޓުން؛

5 ވަނަ ބާބު 20. (ހ) (5) 
ރާއްޖެއަންނަ ފަރާތްތަކާއެކުގައާއި ރާއްޖެއަށް
  އެތެރެކުރެވޭ ކޮންވޭޔަންސްތަކުގައި ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކާއި ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި ހުރިނަމަ އެކަން ހާމަކުރުމަށް އެދުން؛ ނުވަތަ

5 ވަނަ ބާބު 20. (ހ) (6) 
ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ޕެސްޓް ތަޢާރުފުވުމާއި ފެތުރުން
  ހުއްޓުވުމަށް ބޭނުންވާ އެހެނިހެން ފިޔަވަޅު އެޅުން.

5 ވަނަ ބާބު 20. (ށ) 
މި މާއްދާގައިވާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތައް
  ބިނާކުރަންވާނީ ޢަމަލުކުރެވޭ ބައިނަލްއަޤްވާމީ މިންގަނޑުތަކަށެވެ. ނުވަތަ
  އެމިންގަނޑުތައް ޤާއިމުކުރުމަށް ފަންނީ ސަބަބު ހުންނަންވާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 20. (ނ) 
ޙާލަތު ބަދަލުވުމާއި، އަދި އައު
  ޙަޤީޤަތްތަކެއް އެނގުމާ ގުޅިގެން، މި މާއްދާގެ ދަށުން އަޅާ ފިޔަވަޅުތައް
  ލަސްނުކޮށް ބަދަލުކުރިކަން ނުވަތަ ބާޠިލުކުރިކަން އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން
  ޔަޤީންކުރަންވާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 20. (ރ) 
އައު ނުވަތަ ނޭނގޭ ޕެސްޓް ތަޢާރުފުވުމާއި، އަދި/ނުވަތަ
  ފެތުރުން ހުއްޓުވުމަށްޓަކައި، އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އަށް އިތުރު މިންގަނޑުތައް
  ކަނޑައެޅިދާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 21. ތަކެތި އެތެރެކުރުމަށް ކަނޑައަޅާ
  ބަނދަރުތަކުގައިވާ ޢިމާރާތްތަކާއި ގޯތި
މިބާބުގައި ބަޔާންކުރާ، ބަލާފާސްކުރުމުގެ
  ކަންކަން ކުރުމަށް، އެއަރޕޯޓުގައާއި، ބަނދަރުތަކުގައާއި، އަދި ތަކެތި
  އެތެރެކުރުމަށް މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ކަނޑައަޅާ އެހެނިހެން ބަނދަރުތަކުގައި
  އެކަށީގެންވާ ޢިމާރާތްތަކާއި މަސައްކަތްކުރުމަށް ބޭނުންވާނެ ޖާގަ ބެހެއްޓުމާއި
  އެތަންތަނަށް ވަނުމުގެ ޙައްޤު ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރުންނަށް
  ލިބިދޭންވާނެއެވެ. ތަކެތި އެތެރެކުރުމަށް ކަނޑައަޅާފައިވާ ބަނދަރުތަކުގެ
  މަސްއޫލިއްޔަތު ޙަވާލުކުރެވިފައިވާ އިދާރާތަކުން، ބުނެވިދިޔަ
  ޢިމާރާތްތަކާއި ތަންތަނަށް ވަދެވޭކަން ޔަޤީންކޮށްދޭންވާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 22. ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިމްޕޯޓް ހުއްދަ


5 ވަނަ ބާބު 22. (ހ) 
ސައިންޓިފިކް ނުވަތަ ދިރާސާކުރުމުގެ ބޭނުމަށް
  އިމްޕޯޓްކުރާ، ގަސްގަހާގެހި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތައް ނުވަތަ
  ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން ލިޔުމުން ދޭ ނޯޓިހަކުން
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިމްޕޯޓް ހުއްދަ ހޯދުމުން އިސްތިސްނާކުރާ ޙާލަތުގައި މެނުވީ، ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކާއި އަދި ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި، މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން
  ދޫކުރެވޭ ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިމްޕޯޓް ހުއްދަ އޮވެގެން މެނުވީ ދިވެހިރާއްޖެއަށް
  އިމްޕޯޓްކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 22. (ށ) 
ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިމްޕޯޓް ހުއްދަ ބޭނުންވާހިނދެއްގައި، އިމްޕޯޓްކުރާ
  ފަރާތުން އެކަމަށް ހުށަހަޅައި އަދި ގަވާއިދުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ ގޮތުގެމަތިން
  ފީ ދައްކަންވާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 22. (ނ) 
ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިމްޕޯޓް ހުއްދަ ދޫކުރަންޖެހޭނެ އެންމެ
  ދިގު މުއްދަތާއި، ހުއްދަ ޞައްޙަވާނެ މުއްދަތުގެ ދިގުމިނާއި، ނެގޭނެ ފީތައް
  ހިމެނޭގޮތުން، ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިމްޕޯޓް ހުއްދަ ދޫކުރުމުގެ
  ޝަރުޠުތަކާއި އިޖުރާއަތުތައް އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން ގަވާއިދަކުން
  އެކަށައަޅަންވާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 22. (ރ) 
ތިރީގައިވާ ކަންކަން ކުރުމަށްޓަކައި، ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  އިމްޕޯޓް ހުއްދައަށް އެދި ހުށަހަޅާފައިވާ ހުށަހެޅުމެއް ދިރާސާކުރުމުގައި، އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން
  ބައިނަލްއަޤްވާމީ މިންގަނޑުތައް ނުވަތަ ޕެސްޓްގެ ނުރައްކަލުގެ ދިރާސާ
  ބޭނުންކުރަންވާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 22. (ރ) (1) 
ތަބާވާންޖެހޭ ފައިޓޯސެނިޓަރީ ޝަރުޠުތައް ކަނޑައެޅުން؛ އަދި

5 ވަނަ ބާބު 22. (ރ) (2) 
ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކާއި ރެގިއުލޭޓެކުރެވޭ ތަކެތީގެ ލިސްޓެއް، ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  އިމްޕޯޓް ހުއްދައިން އިސްތިސްނާކުރުން.

5 ވަނަ ބާބު 23. ބަލާފާސްކުރުންތައް


5 ވަނަ ބާބު 23. (ހ) 
ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކާއި ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތީގެ ކޮންސައިންމަންޓްތައް
  ދިވެހިރާއްޖެއަށް އިމްޕޯޓްކުރެވޭހިނދު ނުވަތަ ރާއްޖޭގައި ޓްރާންސިޓްގައިވާއިރު،
  ކޮންސައިންމަންޓްތަކުގައި ފުރިހަމަވާންޖެހޭކަމަށް މިނިސްޓަރު ފާސްކޮށްފައިވާ
  ގަވާއިދުގައިވާ ޝަރުޠުތައް، ކޮންސައިންމަންޓްގައި ފުރިހަމަވޭތޯއާއި
  ލިޔެކިޔުންތައް ޞައްޙަތޯ، ތަކެތި އެތެރެކުރުމަށް ކަނޑައަޅާ ބަނދަރުގައި
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރު ބަލާފާސްކުރަންވާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 23. (ށ) 
އިމްޕޯޓްކުރާ ފަރާތުން ހުށަހެޅުމުން، ގަވާއިދުގައި
  ބަޔާންކުރެވިފައިވާ ގޮތަށް ބަންދުކޮށް ފާހަގަކޮށްފައިވާނަމަ، ބައެއް
  ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކާއި ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ
  ތަކެތި، އެތަކެތި ގެންދެވޭ އެންމެފަހުގެ މަންޒިލުގައި ނުވަތަ އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން
  ކަނޑައަޅާފައިވާ ޢިމާރާތެއްގައި ނުވަތަ ކަރަންޓީންކުރާ ސްޓޭޝަނެއްގައި
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރަށް ބަލާފާސްކުރެވިދާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 23. (ނ) 
މި މާއްދާގެ (ހ) އަދި (ށ) ގެ ދަށުން ކުރެވޭ
  ބަލާފާސްކުރުންތަކަށް ފީ އެއް ނެގޭނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 23. (ރ) 
މި މާއްދާގެ ދަށުން ކުރެވޭ ބަލާފާސްކުރުންތައް
  ކުރަންވާނީ މޯލްޑިވްސް ކަސްޓަމްސް ސަރވިސްއިން ތަކެތި ނެރުމުގެ ކުރިންނެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 24. ބަލާފާސްކުރުމަށްފަހު ޢަމަލުކުރެވޭ
  މިންގަނޑުތައް


5 ވަނަ ބާބު 24. (ހ) 
މި ޤާނޫނުގެ 23 ވަނަ މާއްދާއާ އެއްގޮތްވާ ގޮތުގެމަތިން
  ބަލާފާސްކުރުމަށްފަހު، އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން ޤާއިމުކޮށްފައިވާ
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ ޝަރުޠުތަކާ އެއްގޮތަށް ކޮންސައިންމަންޓްތަކާއި ލިޔެކިޔުންތައް
  ހުރިކަމަށް ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރު ކަނޑައަޅައިފިނަމަ، އިމްޕޯޓްކުރާ
  ފަރާތަށް ލިޔުމުން ދެވޭ ނޯޓިހަކުން، ކޮންސައިންމަންޓް ގެންދިޔުމުގެ ހުއްދަ އިންސްޕެކްޓަރު
  ދޭންވާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 24. (ށ) 
މި ޤާނޫނުގެ 23 ވަނަ މާއްދާއާ އެއްގޮތްވާ ގޮތުގެމަތިން
  ބަލާފާސްކުރުމަށްފަހު، މި ޤާނޫނުގެ 
  19 ވަނަ މާއްދާގެ (ހ) ނުވަތަ (ށ) ގައި ބުނާ ކަމާބެހޭ ލިޔެކިޔުންތައް
  ކޮންސައިންމަންޓާއެކު ނެތްކަމަށް، ނުވަތަ އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން ޤާއިމުކޮށްފައިވާ
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ ޝަރުޠުތަކާ އެއްގޮތަށް ޢަމަލުކޮށްފައިނުވާކަމަށް، ނުވަތަ އެނޫންވެސް
  ގޮތަކަށް ޕެސްޓެއް ތަޢާރުފުވުމުގެ ނުވަތަ ފެތުރުމުގެ ނުރައްކަލެއް އޮތްކަމަށް
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރު ކަނޑައަޅައިފިނަމަ، އިމްޕޯޓްކުރާ
  ފަރާތަށް ލިޔުމުން ދެވޭ ނޯޓިހަކުން، ކޮންސައިންމަންޓް އެއްކޮށް ނުވަތަ އެއިން ބަޔަކާ
  ގުޅޭގޮތުން، ކަނޑައެޅިފައިވާ މުއްދަތެއްގެ ތެރޭގައި ތިރީގައިވާ
  ކަންކަމުގެ ތެރެއިން ކަމެއް ކުރަންޖެހޭކަމަށް އިމްޕޯޓްކުރާ ފަރާތަށް
  އަންގަންވާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 24. (ށ) (1) 
ޓެސްޓުކުރުން ނުވަތަ ފަރުވާދިނުން ފުރިހަމަވަންދެން ބަންދުކޮށްފައިބެހެއްޓުން؛

5 ވަނަ ބާބު 24. (ށ) (2) 
ކަރަންޓީންކުރުމަށްޓަކައި ގެންދިޔުން؛

5 ވަނަ ބާބު 24. (ށ) (3) 
އަނބުރާ ފުރުވާލުން؛ ނުވަތަ

5 ވަނަ ބާބު 24. (ށ) (4) 
ނައްތާލުން.

5 ވަނަ ބާބު 24. (ނ) 
ކޮންސައިންމަންޓް ވަރަށް އަވަހަށް ނައްތާލަންޖެހޭކަމަށް
  ފެނިއްޖެނަމަ ނުވަތަ ނޯޓިސް ދިނުމަކީ އެހިނދުގައި ކުރެވިދާނެކަމަކަށް ނުވާނަމަ، ނޯޓިސް ދިނުމަކާ
  ނުލައި، މި މާއްދާގެ (ށ) ގައި ބުނެފައިވާ ފިޔަވަޅުތައް ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  އިންސްޕެޓަރަށް އެޅިދާނެއެވެ. މި މާއްދާ ތަންފީޛުކުރުމުގެ ގޮތުން އަޅާ
  ފިޔަވަޅުތައް އެޅި ސަބަބު އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އަށް ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރު
  ލިޔުމުން ފޮނުވަންވާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 24. (ރ) 
ދިވެހިރާއްޖެއަށް އެތެރެވުމަށްފަހު ނުވަތަ
  ފަރުވާދިނުމަށްފަހު، ގަވާއިދުގައި ބަޔާންކުރާ މުއްދަތުގެ ތެރޭގައި
  ކޮންސައިންމަންޓަކާ ޙަވާލުނުވެއްޖެނަމަ، އެ
  ކޮންސައިންމަންޓް ނައްތާލުމަށްޓަކައި ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރަށް ފިޔަވަޅު
  އެޅިދާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 24. (ބ) 
މި މާއްދާގެ (ހ)، (ށ)، (ނ) ނުވަތަ (ރ) ގެ
  ދަށުން އަޅާ ފިޔަވަޅު އެޅުމުގެ މަސްއޫލިއްޔަތު އުފުލައި، އެކަމަށް ދާ ޚަރަދު
  ދައްކަންޖެހޭނީ އިމްޕޯޓްކުރާ ފަރާތުންނެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 24. (ޅ) 
ސަރުކާރުގެ ވާޖިބުތައް އަދާކުރުމުގެ ތެރޭގައި ނުވަތަ މި މާއްދާގެ ދަށުން
  ބަލާފާސްކުރުމަށްފަހު ޢަމަލުކުރެވޭ މިންގަނޑުތައް ތަންފީޛުކުރުމުގެ ނަތީޖާއެއްގެ
  ގޮތުން ގަސްގަހާގެހި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތައް، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ
  ތަކެތި ނުވަތަ ކޮންސައިންމަންޓްތައް ނައްތާލުމުގެ ޒިންމާ ސަރުކާރުން އުފުލާކަށް
  ނުޖެހޭނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 25. އެތެރެވިކަން އެންގުމަށް އޮތް ވާޖިބު


5 ވަނަ ބާބު 25. (ހ) 
ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކާއި ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތީގެ ކޮންސައިންމަންޓްތައް
  އައިސްފައިވާކަން، ތަކެތި އެތެރެކުރުމަށް ކަނޑައެޅޭ ބަނދަރުތަކާ
  ޙަވާލުވެހުރި ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރަށް އިމްޕޯޓްކުރާ ފަރާތުން ރިޕޯޓުކޮށް
  އަދި ފައިޓޯސެނިޓަރީގޮތުން ބަލާފާސްކުރުމަށް ހުށަހަޅަންވާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 25. (ށ) 
ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި ރާއްޖެ އައިސްފިކަމުގެ
  މަޢުލޫމާތު ލިބިފައިވާ، މޯލްޑިވްސް ކަސްޓަމްސް ސަރވިސްއާއި، ބަނދަރުތަކާއި، މަތިންދާބޯޓާއި، ޕޯސްޓުގެ
  ޚިދުމަތާއި، ކޫރިއަރާއި، ޝިޕިންގއާއި، މުދާ އުފުލުމާބެހޭ
  ކަންކަންކުރާ އެޖެންސީތަކާއި، މޯލްޑިވްސް ޕޮލިސް ސަރވިސްއާއި، ކޯސްޓްގާޑާއި، ދައުލަތާއި، ޕްރޮވިންސްތަކާއި، ލޯކަލް
  އޮތޯރިޓީތަކުން، ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރަކަށް އެކަން އަވަހަށް
  އަންގައި، އަދި އެތަކެތި ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރުގެ
  ބެލުމުގެ ދަށަށް ގެންދަންދެން ދޫނުކޮށް ބަހައްޓަންވާނެއެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 25. (ނ) 
މި މާއްދާގެ (ށ) ގެ ދަށުން ހިފެހެއްޓޭ ހިފެހެއްޓުން
  ބެލެވޭނީ އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން އަންގައިގެން ކުރާ ކަމެއް ކަމުގައެވެ.

5 ވަނަ ބާބު 25. (ރ) 
މި މާއްދާގެ (ށ) ގެ ދަށުން ހިފެހެއްޓޭ ތަކެތި ވީ އެންމެ
  އަވަހަކަށް، އަދި އެތަކެތި ހިފެހެއްޓޭ ދުވަހުން ފެށިގެން ލަސްވެގެން
  ބަންދުނޫން 1 (އެކެއް) ދުވަހުގެތެރޭގައި،  އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގެ ބެލުމުގެ ދަށަށް
  ގެންދަންވާނެއެވެ.

6 ވަނަ ބާބު އެކްސްޕޯޓްކުރުމާއި، ރީއެކްސްޕޯޓްކުރުމާއި ޓްރާންސިޓްގައި ހުރުން


6 ވަނަ ބާބު 26. އެކްސްޕޯޓް ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  ސެޓްފިކެޓް ދޫކުރުން


6 ވަނަ ބާބު 26. (ހ) 
އެކްސްޕޯޓްކުރާ ފަރާތަކުން އެދުމުން، އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ ބަލާފާސްކުރުމެއް ހިންގައި އަދި އިމްޕޯޓްކުރެވޭ ޤައުމުގެ
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ ޝަރުޠުތައް ފުރިހަމަކޮށްފައިވާކަމަށް ބަޔާންކުރާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  ސެޓްފިކެޓެއް ދޫކުރަންވާނެއެވެ.

6 ވަނަ ބާބު 26. (ށ) 
ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓެއް ދޫކޮށްފިނަމަ، އެކްސްޕޯޓްކުރާ
  ފަރާތުން ގަވާއިދުގައިވާ ގޮތުގެމަތިން ފީއެއް ދައްކަންވާނެއެވެ.

6 ވަނަ ބާބު 26. (ނ) 
ތަކެތި ބޭރުކުރުމަށް ކަނޑައަޅާފައިވާ ބަނދަރުތައް
  މެދުވެރިކޮށް އެކްސްޕޯޓްކުރާ ކޮންސައިންމަންޓްތަކުގެ ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  ރައްކާތެރިކަން ގެރެންޓީކުރުމަށް ބޭނުންވާ މިންގަނޑުތައް އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން
  ތަންފީޛުކުރަންވާނެއެވެ.

6 ވަނަ ބާބު 27. ރީއެކްސްޕޯޓް ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  ސެޓްފިކެޓް ދޫކުރުން


6 ވަނަ ބާބު 27. (ހ) 
ދިވެހިރާއްޖެއަށް ކޮންސައިންމަންޓެއް
  އިމްޕޯޓްކުރުމަށްފަހު އެހެން ޤައުމަކަށް އެކްސްޕޯޓްކުރާއިރު، އިމްޕޯޓްކުރެވޭ
  ޤައުމުގެ ޝަރުޠުތައް ފުރިހަމަކޮށްފައިވާކަން އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އަށް ޔަޤީންވާނަމަ، ގަވާއިދުގައިވާ
  ނަމޫނާއާ އެއްގޮތަށް، ރީއެކްސްޕޯޓް ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓެއް އެފަރާތުން
  ދޫކުރަންވާނެއެވެ.

6 ވަނަ ބާބު 27. (ށ) 
މި މާއްދާގެ (ހ) ގެ ދަށުން، އެކްސްޕޯޓްކުރާ
  ޤައުމުގެ އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން ދޫކޮށްފައިވާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓްގެ އަސްލު
  ނުވަތަ އޭގެ ޞައްޙަ ކޮޕީއެއް، ރީއެކްސްޕޯޓްކުރެވޭ ކޮންމެ
  ކޮންސައިންމަންޓަކާއެކު އޮންނަންވާނެއެވެ.

6 ވަނަ ބާބު 28. ޓްރާންސިޓްގައިވާ ކޮންސައިންމަންޓް


6 ވަނަ ބާބު 28. (ހ) 
މި މާއްދާގެ (ށ) ގައިވާ ޙާލަތުގައި މެނުވީ، ކޮންސައިންމަންޓެއް
  ދިވެހިރާއްޖޭގައި ޓްރާންސިޓްކުރާނަމަ، ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓެއް ނުވަތަ
  ރީއެކްސްޕޯޓް ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓެއް ބޭނުމެއް ނުވާނެއެވެ.

6 ވަނަ ބާބު 28. (ށ) 
ޓްރާންސިޓްގައިވާ ކޮންސައިންމަންޓެއްގައި
  ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ޕެސްޓެއް އަށަގަނެދާނެކަމަށް އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އަށް ޤަބޫލުކުރެވޭ
  އެކަށީގެންވާ ސަބަބުތަކެއް ހުރިނަމަ، ނުވަތަ އެކްސްޕޯޓްކުރެވޭ ނުވަތަ އިމްޕޯޓްކުރެވޭ
  ޤައުމުން އެދިއްޖެނަމަ، އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން ކަމަށް އެކަށޭނަ
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތައް ޤާއިމުކޮށް، އިމްޕޯޓްކުރުމަށް
  ފުރިހަމަވާންޖެހޭ ޝަރުޠުތައް ކޮންސައިންމަންޓްތަކުގައި ފުރިހަމަވާކަމަށް
  ޤަބޫލުކުރެވުމުން، މި ޤާނޫނުގެ 26 ވަނަ މާއްދާއާއި، 27 ވަނަ މާއްދާގެ
  ދަށުން ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓެއް ދޫކުރެވިދާނެއެވެ.

7 ވަނަ ބާބު ތަންފީޛުކުރުން


7 ވަނަ ބާބު 29. އެހީތެރިކަމާއި އެއްބާރުލުން
  ދޭންޖެހޭ އިދާރާތައް
ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރުންގެ މަސައްކަތްތައް
  ކުރުމަށާއި، މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން އިންސްޕެކްޓަރުންނަށް ލިބިފައިވާ
  ބާރުތަކުގެ ބޭނުންކުރުމަށް، އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން އެދޭ އެހީތެރިކަން
  ދައުލަތުގެ ކަމާބެހޭ އެންމެހާ މުއައްސަސާތަކުން ފޯރުކޮށްދޭންވާނެއެވެ.

7 ވަނަ ބާބު 30. ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ޕެސްޓެއް އުޅޭކަން
  އެންގުމުގެ ވާޖިބު
ކަރަންޓީންކުރާ ޕެސްޓެއް އުޅޭކަމަށް ޝައްކުކުރެވޭ ނުވަތަ
  އެނގޭ ކޮންމެ ފަރާތަކުން، އެންމެ ކައިރީގައިވާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  އިންސްޕެކްޓަރެއް މެދުވެރިކޮށް ނުވަތަ އެކަށީގެންވާ އެހެން ގޮތެއް މެދުވެރިކޮށް
  އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އަށް ވަގުތުން އަންގަންވާނެއެވެ.

7 ވަނަ ބާބު 31. އިސްތިއުނާފުކުރުން


7 ވަނަ ބާބު 31. (ހ) 
ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތަކާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތީގެ ކޮންސައިންޓްމަންޓް
  ހިފެހެއްޓުމަށް، ނައްތާލުމަށް ނުވަތަ ފަރުވާދިނުމަށް، ފައިޓޯސެނިޓަރީ
  އިންސްޕެކްޓަރު ނިންމާ ނިންމުމުގެ ސަބަބުން ގެއްލުން ލިބޭ، ބިމުގެ ވެރިފަރާތް، ކޮންވޭޔަންސްގެ
  ވެރިފަރާތް ނުވަތަ އޮޕަރޭޓަރު، ނުވަތަ އިމްޕޯޓްކުރާ ފަރާތުން، ގަވާއިދުގައި ބަޔާންކުރާ
  ގޮތުގެމަތިން އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގެ އިސްވެރިޔާއަށް އެ ނިންމުން އިސްތިއުނާފަށް
  ހުށަހެޅިދާނެއެވެ.

7 ވަނަ ބާބު 31. (ށ) 
މި މާއްދާގެ (ހ) ގެ ދަށުން އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގެ
  އިސްވެރިޔާއަށް އިސްތިއުނާފަށް ހުށަހެޅޭ މައްސަލައެއްގައި އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ގެ
  އިސްވެރިޔާ ނިންމާ ނިންމުމެއްގެ ސަބަބުން، ގެއްލުން ލިބޭ
  ފަރާތަށް ލިބިގެންވާ ކޯޓަށް ދިއުމުގެ ހައްޤަށް އުނިކަމެއް ނާންނާނެއެވެ.

8 ވަނަ ބާބު ކުށްތައް


8 ވަނަ ބާބު 32. ކުށްތައް


8 ވަނަ ބާބު 32. (ހ) 
އެއްވެސް މީހަކު އަމިއްލައަށް، ނުވަތަ ނުސީދާކޮށް އޭނާގެ މުވައްޒަފެއް ނުވަތަ
  އޭޖެންޓެއް މެދުވެރިކޮށް، ތިރީގައިވާ ކަމެއް ކުރުމަކީ ކުށެކެވެ.

8 ވަނަ ބާބު 32. (ހ) (1) 
ކަރަންޓީންކުރާ ޕެސްޓެއް އެތަކެތީގައި އަށަގަނެފައި
  ހުރިކަން އެނގިހުރެ، ގަސްގަހާގެހި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތައް، ނުވަތަ
  ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި އެއްވެސް ގޮތަކަށް ހެއްދުމާއި، އަތުގައި
  ބެހެއްޓުމާއި، ވިއްކުމާއި، ވިއްކުމަށް ހުށަހެޅުމާއި، އެއްތަނުން
  އަނެއްތަނަށް ގެންދިޔުމާއި، ފޯރުކޮށްދިނުން؛

8 ވަނަ ބާބު 32. (ހ) (2) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ލިބިފައިވާ ބާރުތަކުގެ ދަށުން
  މަސައްކަތްކުރާ އެއްވެސް ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރަކާމެދު މާރާމާރީ ހިންގުން، އެއްބާރުލުން  ނުދިނުން، ހުރަސްއެޅުން، ނުވަތަ
  ބިރުދެއްކުން؛

8 ވަނަ ބާބު 32. (ހ) (3) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ކުރެވޭ އަމުރެއް ނުވަތަ އަންގާ
  އެންގުމަކާ އެއްގޮތަށް ޢަމަލުނުކުރުން؛

8 ވަނަ ބާބު 32. (ހ) (4) 
ތަކެތި އެތެރެކުރުމަށް މިނިސްޓަރު ކަނޑައަޅާފައިވާ
  ބަނދަރަކުން މެނުވީ، ގަސްގަހާގެހި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތައް، ނުވަތަ
  ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި ދިވެހިރާއްޖެއަށް އިމްޕޯޓްކުރުން؛

8 ވަނަ ބާބު 32. (ހ) (5) 
ގަސްގަހާގެހި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތައް، ނުވަތަ
  ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ  ތަކެތި، 
  މި ޤާނޫނުގައި ކަނޑައަޅާފައިވާ އެހެން އެއްވެސް ޝަރުޠަކާ ޚިލާފަށް
  ދިވެހިރާއްޖެއަށް އިމްޕޯޓްކުރުން؛

8 ވަނަ ބާބު 32. (ހ) (6) 
ކަރަންޓީންކުރާ އެއްވެސް ޕެސްޓެއް ޤަޞްދުގައި
  ދިވެހިރާއްޖެއަށް ތަޢާރުފުކުރުން ނުވަތަ ފެތުރުން، ނުވަތަ ޤަޞްދުގައި
  އެއިންކަމެއް ވިޔަދިނުން؛

8 ވަނަ ބާބު 32. (ހ) (7) 
ގަސްގަހާގެހި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތައް، ނުވަތަ
  ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ  ތަކެތި، 
  މި ޤާނޫނުގެ 6 ވަނަ
  ބާބުގައިވާ ގޮތަށް މެނުވީ އެކްސްޕޯޓްކުރުން؛

8 ވަނަ ބާބު 32. (ހ) (8) 
މި ޤާނޫނުގެ 26 ވަނަ މާއްދާގެ (ހ) ގެ ދަށުން
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓެއް ދޫކުރެވުމަށްފަހު، ކޮންސައިންމަންޓްގެ
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ ރައްކާތެރިކަން ނުބެލެހެއްޓުން؛

8 ވަނަ ބާބު 32. (ހ) (9) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ހުއްދަ ލިބިފައިވާ ގޮތުގެމަތިން
  ބަލާފާސްކުރުމަށާއި ސާމްޕަލް ނެގުމަށް ހުއްދަ ނުދިނުން؛

8 ވަނަ ބާބު 32. (ހ) (10) 
ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރަކާއި މޯލްޑިވްސް
  ކަސްޓަމްސް ސަރވިސްގެ އޮފިސަރެއްގެ ހާޒިރުގައި މެނުވީ، ގަސްގަހާގެހި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތައް، ނުވަތަ ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި ހުރި
  ކޮންސައިންމަންޓެއްގެ ސީލް ކެނޑުން؛

8 ވަނަ ބާބު 32. (ހ) (11) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން އެއްވެސް ލިޔުމެއް ހޯދުމަށްޓަކައި
  ޤަޞްދުގައި ނުވަތަ ފަރުވާތެރިނުވެ ދޮގު މަޢުލޫމާތު ދިނުން؛

8 ވަނަ ބާބު 32. (ހ) (12) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ދޫކުރެވޭ އެއްވެސް ލިޔުމެއް
  ބަދަލުކުރުން، ފޯޖުކުރުން، ހަލާކުކުރުން ނުވަތަ ނައްތާލުން.

8 ވަނަ ބާބު 32. (ށ) 
ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރަކު ތިރީގައިވާ ކަމެއް ކުރުމަކީ ކުށެކެވެ.

8 ވަނަ ބާބު 32. (ށ) (1) 
ސީދާކޮށް ނުވަތަ ނުސީދާކޮށް ވިޔަސް، އޭނާގެ ރަސްމީ
  ވާޖިބު އަދާކުރުމާ ގުޅޭގޮތުން އަމިއްލަ ބޭނުމަށް އެއްވެސް ފައިސާއެއް ނުވަތަ
  ހަދިޔާއެއް ދިނުމަށް ބުނުން ނުވަތަ އެފަދަ އެއްވެސް އެއްޗެއް ބަލައިގަތުން؛

8 ވަނަ ބާބު 32. (ށ) (2) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން އަދާކުރަންޖެހޭ ރަސްމީ ވާޖިބުތަކާ
  ޚިލާފަށް ނުވަތަ ދިވެހިރާއްޖޭގެ ޤާނޫނާ ޚިލާފަށް އެއްވެސް ކަމެއް ކުރުމަށް
  އެއްބަސްވުން، ނުކޮށް ދޫކޮށްލުން، ހުއްދަކުރުން، ފޮރުވުން، ނުވަތަ ރޭވުން؛

8 ވަނަ ބާބު 32. (ށ) (3) 
ރަސްމީ ވާޖިބު އަދާކުރުމުގައި އެއްވެސް މީހެއް، ފަރމެއް، ނުވަތަ ވިޔަފާރިއަކާ
  ގުޅޭގޮތުން ލިބޭ އެއްވެސް މަޢުލޫމާތެއް، އޭނާގެ ރަސްމީ
  ވާޖިބު އަދާކުރުމުގެ ތެރޭގައި ސުޕަވައިޒަރުގެ އެންގުމުގެ މަތިން، ނުވަތަ ކޯޓު
  އަމުރެއްގެ ދަށުން މެނުވީ ހާމަކުރުން.

8 ވަނަ ބާބު 33. އަދަބުތައް


8 ވަނަ ބާބު 33. (ހ) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ކުށެއްކަމަށް ކަނޑައަޅާފައިވާ ކަމެއް
  ކޮށްފި މީހެއްގެ އަދަބަކީ:

8 ވަނަ ބާބު 33. (ހ) (1) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ކުށެއް ސާބިތުވި ފުރަތަމަ ފަހަރުނަމަ
  3,000 (ތިންހާސް) ރުފިޔާ
  އިން ޖޫރިމަނާ ކުރުން؛

8 ވަނަ ބާބު 33. (ހ) (2) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ކުށެއް ސާބިތުވި ދެވަނަ ފަހަރުނަމަ 6,000 (ހަހާސް) ރުފިޔާ އިން
  ޖޫރިމަނާ ކުރުން.

8 ވަނަ ބާބު 33. (ށ) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ކަނޑައަޅާ އެހެނިހެން އަދަބުގެ
  އިތުރުން، މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން މީހެއްގެ މައްޗަށް ކުށެއް
  ސާބިތުވިކަމަށް ކަނޑައަޅައި ޙުކުމްކުރާ ޤާޟީއަށް ނުވަތަ މެޖިސްޓްރޭޓަށް
  ތިރީގައިވާ އަމުރުތައް ނެރެވިދާނެއެވެ.

8 ވަނަ ބާބު 33. (ށ) (1) 
ކުށުގެ ޢަމަލު ހިންގުމުގައި ބޭނުންކުރި ތަކެތި
  ސަރުކާރަށް ނެގުން؛ އަދި

8 ވަނަ ބާބު 33. (ށ) (2) 
ގަސްގަހާގެހީގެ ޞިއްޙަތަށް ނުވަތަ ތިމާވެއްޓަށް
  ނުރައްކާވާފަދަ ކުށެއް ޤަޞްދުގައި ކޮށްފި މީހަކީ، 6 (ހައެއް) މަސްދުވަހަށްވުރެ ދިގުނޫން މުއްދަތަކަށް، ގަސްގަހާގެހި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ
  އުފެއްދުންތައް، ނުވަތަ ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި އެތެރެކުރުމުގެ
  ހުއްދައަކަށް ނުވަތަ ލައިސަންސަކަށް އެދި ހުށަހެޅުމަށް އެކަށީގެންނުވާ
  ފަރާތެއްކަމަށް ކަނޑައެޅުން.

8 ވަނަ ބާބު 33. (ނ) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ކުށެއްކަމަށް ކަނޑައަޅާފައިވާ ކަމެއް
  ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރަކު ކޮށްފިނަމަ އެމީހެއްގެ އަދަބަކީ:

8 ވަނަ ބާބު 33. (ނ) (1) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ކުށެއް ސާބިތުވި ފުރަތަމަ ފަހަރުނަމަ
  5,000 (ފަސްހާސް)
  ރުފިޔާއިން ޖޫރިމަނާކުރުން؛

8 ވަނަ ބާބު 33. (ނ) (2) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ކުށެއް ސާބިތުވި ދެވަނަ ފަހަރުނަމަ، 10,000 (ދިހަހާސް) ރުފިޔާއިން
  ޖޫރިމަނާކުރުން.

9 ވަނަ ބާބު ޢާންމު   މާއްދާތައް


9 ވަނަ ބާބު 34. ގަވާއިދު ހެދުމާއި،
  ޤާނޫނު ތަންފީޛުކުރުމަށް ބޭނުންވާ މިންގަނޑުތައް ކަނޑައެޅުމަށް މިނިސްޓަރަށް
  ލިބިދީފައިވާ ބާރު


9 ވަނަ ބާބު 34. (ހ) 
މި ޤާނޫނުގެ މަޤްޞަދުތައް ޙާޞިލްކުރުމަށްޓަކައި
  ހަދަންޖެހޭކަމަށް ފެންނަ ގަވާއިދުތަކާއި، އަމުރުތަކާއި، ޖަދުވަލުތަކާއި، ނޯޓިސްތައް
  ނެރުމާއި، އިޞްލާޙުކުރުމާއި، އުވާލުމުގެ ބާރު
  މިނިސްޓަރަށް ލިބިގެންވެއެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 34. (ށ) 
މި މާއްދާގެ (ހ) އަށް އުނިކަން ނާންނަގޮތުގެމަތިން، އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ ނުވަތަ ގަސްގަހާގެހި ޙިމާޔަތްކުރުމާބެހޭގޮތުން ލަފާދޭ ބޯޑުގެ ލަފާގެމަތިން ގަވާއިދުތަކާއި، އަމުރުތަކާއި، ޖަދުވަލުތަކާއި، ނޯޓިސްތަކާއި، މެނުއަލްތަކުގައި، ޚާއްޞަކޮށް ތިރީގައިވާ އެންމެހައި ކަންކަން ނުވަތަ އެއިން ބައެއް ކަންކަން މިނިސްޓަރަށް ހިމެނިދާނެއެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 34. (ށ) (1) 
ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސަރވޭލަންސާއި، ހޯދުންތަކާއި، ބަލާފާސްކުރުމުގެ އިޖުރާއަތުތަކާއި، އެހެނިހެން ފައިޓޯސެނިޓަރީ ޕްރޮގްރާމްތައް؛

9 ވަނަ ބާބު 34. (ށ) (2) 
ކޮންސައިންމަންޓްތައް ދިވެހިރާއްޖެއަށް އެތެރެކުރުމަށްޓަކައި، ތަކެތި އެތެރެކުރުމަށް ބަނދަރުތައް ކަނޑައެޅުން؛

9 ވަނަ ބާބު 34. (ށ) (3) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ދޫކުރެވޭ ހުއްދަތަކާއި ސެޓްފިކެޓްތައް ދޫކުރުމުގެ އިޖުރާއަތާއި، އެ ލިޔުންތައް ހުންނަންވާނެގޮތާއި، ހިމަނަންޖެހޭ ކަންކަމާއި، ލިޔެފައި އޮންނަންވީ ބަސް؛

9 ވަނަ ބާބު 34. (ށ) (4) 
ޕެސްޓް ނެތް ޞަރަޙައްދު ނުވަތަ ޕެސްޓް މަދުން އުޅޭ ޞަރަޙައްދު&nbsp; ކަނޑައެޅުމުގައި ޢަމަލުކުރަންވީ ގޮތް؛

9 ވަނަ ބާބު 34. (ށ) (5) 
ކޮންސައިންމަންޓް އެކްސްޕޯޓްކުރުމުގައި ފުރިހަމަކުރަންޖެހޭ ޝަރުޠުތައް؛

9 ވަނަ ބާބު 34. (ށ) (6) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރުން ކުރާ ކަންކަން އިސްތިއުނާފުކުރުމުގައި ޢަމަލުކުރަންވީ އިޖުރާއަތުތައް؛

9 ވަނަ ބާބު 34. (ށ) (7) 
މި ޤާނޫނުގެ 23 ވަނަ މާއްދާގެ (ށ) ގެ ދަށުން، ކޮންސައިންމަންޓްތައް އެތަކެތި ގެންދެވޭ އެންމެފަހުގެ މަންޒިލުގައި ބަލާފާސްކުރެވިދާނެ ޝަރުޠުތައް؛

9 ވަނަ ބާބު 34. (ށ) (8) 
މި ޤާނޫނުގެ 24 ވަނަ މާއްދާގެ (ރ) ގެ ދަށުން ކޮންސައިންމަންޓްތައް ނައްތާނުލައި ބެހެއްޓޭނެ އެންމެ ދިގު މުއްދަތު؛

9 ވަނަ ބާބު 34. (ށ) (9) 
މި ޤާނޫނުގެ 31 ވަނަ މާއްދާގެ ދަށުން އިސްތިއުނާފުކުރުމުގައި ޢަމަލުކުރަންވީ އިޖުރާއަތުތައް؛

9 ވަނަ ބާބު 34. (ށ) (10) 
މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ބަލާފާސްކުރުމަށާއި ދެވޭ ޚިދުމަތްތަކަށް ދައްކަންޖެހޭ ފީ؛

9 ވަނަ ބާބު 34. (ށ) (11) 
ގަވާއިދުގައިވާ ގޮތުގެމަތިން، މި މާއްދާގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ ފިޔަވަޅުތަކުގެ އިތުރުން، މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން އެހެނިހެން ފައިޓޯސެނިޓަރީ ފިޔަވަޅުތައް ތަންފީޛުކުރުމުގެ އިޖުރާއަތުތައް.

9 ވަނަ ބާބު 35. ޤާނޫނަށް ޢަމަލުކުރަން ފެށުން
މި ޤާނޫނަށް ޢަމަލުކުރަން ފަށާނީ، މި ޤާނޫނު ފާސްވެ، ތަޞްދީޤުކޮށް، ދިވެހިސަރުކާރުގެ
  ގެޒެޓުގައި ޝާއިޢުކުރާ ދުވަހުން ފެށިގެންނެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36. މާނަކުރުން
މި ޤާނޫނުގައި އެ ޢިބާރާތެއް ބޭނުންކޮށްފައި އޮތްގޮތުން
  ކަނޑައެޅިގެން އެހެންގޮތަކަށް ދޭހަނުވާނަމަ:

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ސަރަޙައްދު" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ބިމާއި ކަނޑު ހިމެނޭގޮތުން، ރަސްމީކޮށް ދިވެހިރާއްޖޭގެ ޞަރަޙައްދުކަމަށް ކަނޑައަޅާފައިވާ ސަރަޙައްދުގެ ތެރެއިން ބަޔަކަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ޕެސްޓް މަދުން އުޅޭ ޞަރަޙައްދު" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ވަކި ބާވަތެއްގެ ޕެސްޓެއް މަދު މިންވަރަކަށް އުޅޭ، އަދި އެކަން ބަލައި، ކޮންޓްރޯލްކޮށް، ނައްތާލުމުގެ ފިޔަވަޅުތައް އަޅަންޖެހޭ، ދިވެހިރާއްޖޭގެ ބަޔަކަށް ނުވަތަ މުޅި ދިވެހިރާއްޖެއަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ބަޔޮލޮޖިކަލް ކޮންޓްރޯލް އޭޖެންޓް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ޕެސްޓްގެ ޤުދުރަތީ ހަތުރުންނާއި، އެއާ ވާދަކުރާ، ނުވަތަ ދެކޮޅު، ނުވަތަ އެނޫންވެސް ޕެސްޓް ކޮންޓްރޯލްކުރުމަށް ބޭނުންކުރެވޭ އޯގަނިޒަމަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ބޯޑު" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، މި ޤާނޫނުގެ 7 ވަނަ މާއްދާގެ ދަށުން ޤާއިމުކޮށްފައިވާ ގަސްގަހާގެހި ޙިމާޔަތްކުރުމަށް ލަފާދޭ ބޯޑަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ކޮންސައިންމަންޓް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ދިވެހިރާއްޖެއަށް އިމްޕޯޓްކުރެވޭ ނުވަތަ ދިވެހިރާއްޖެއިން އެހެން ޤައުމަކަށް އެކްސްޕޯޓްކުރެވޭ، އަދި ފައިޓޯސެނިޓަރީއެއް ސެޓްފިކެޓް ދޫކުރެވިފައިވާ ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކާއި، އަދި/ނުވަތަ ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތީގެ މިންވަރަކަށެވެ. (އެއްބާވަތަށްވުރެ ގިނަ ބާވަތުގެ މުދާ ނުވަތަ ގިނަ ބާވަތްތަކެއްގެ މުދަލުގެ މައްޗަށް ކޮންސައިންމަންޓެއް އެކުލެވިދާނެއެވެ.)

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ޓްރާންސިޓްގައިވާ ކޮންސައިންމަންޓް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތައް އެމައްޗަށް ހިނގާ، ދިވެހިރާއްޖެއަށް އިމްޕޯޓްނުކޮށް ދިވެހިރާއްޖޭގެ ސަރަޙައްދުގެ ތެރެއިން ގެންދެވޭ ކޮންސައިންމަންޓްތަކަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ކޮންޓްރޯލް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ޕެސްޓްގެ އާބާދީއެއް އިތުރުވިޔަނުދީ ހިފެހެއްޓުމަށާއި، މަދުކުރުމަށާއި، ނައްތާލުމަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ކޮންވޭޔަންސް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ގަސްގަހާގެހި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތައް، ޕެސްޓް، ފަސް، ނުވަތަ ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި އެއްތަނުން އަނެއްތަނަށް ގެންދިޔުމަށް ބޭނުންކުރެވޭ ކަނޑުގައި ދުއްވާ އުޅަނދު، މަތިންދާބޯޓު، ރޭލު، އެއްގަމު އުޅަނދު، ގާޑިޔާ، ފޮށިގަނޑު، ޖަނަވާރު ނުވަތަ އެހެނިހެން ތަކެއްޗަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ހިފެހެއްޓުން" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑެއްގެ ގޮތުން ރަސްމީކޮށް ކޮންސައިންމަންޓެއް އެކަހެރިކުރުމަށް ނުވަތަ ހިފެހެއްޓުމަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"އިމަޖެންސީ ފިޔަވަޅު" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، އައު ނުވަތަ ހީނުކުރާފަދަ ފައިޓޯސެނިޓަރީ ޙާލަތެއްގައި އަޅާ އަވަސް ފައިޓޯސެނިޓަރީ ފިޔަވަޅަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ނުރައްކާފޯރާފައިވާ ޞަރަޙައްދު" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، އިޤްތިޞާދީގޮތުން ބޮޑު ގެއްލުމެއް ލިބޭނެ ޕެސްޓެއް އާލާވާފަދަ ޙާލަތެއްގައި ޤުދުރަތީގޮތުންވާ ޞަރަޙައްދުތަކަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"އެކްސްޕޯޓް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، އެއް ޤައުމުން އަނެއް ޤައުމަށް ބޭރުކުރުމަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ސަރުކާރުގެ އިދާރާ" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ސަރުކާރުގެ މިނިސްޓްރީތަކާއި، ޑިޕާޓްމަންޓްތަކާއި، އޮތޯރިޓީތަކަށެވެ. އަދި މި މާނައިގައި ޙިއްޞާގެ އަޣުލަބިއްޔަތު ސަރުކާރަށް ލިބިގެންވާ ޕްރައިވެޓް ކުންފުނި ހިމެނެއެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިމްޕޯޓް ހުއްދަ" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، އިމްޕޯޓްކުރުމުގައި ފުރިހަމަކުރަންޖެހޭ ފައިޓޯސެނިޓަރީ ޝަރުޠުތަކާ އެއްގޮތްވާ ގޮތުގެމަތިން މުދާ އިމްޕޯޓްކުރުމުގެ ހުއްދަ ދިނުމުގެ ގޮތުން ދޫކުރެވޭ ރަސްމީ ލިޔުމަކަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"އިމްޕޯޓް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ބޭރު ޤައުމަކުން ދިވެހިރާއްޖެއަށް އެތެރެކުރުމަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"އިމްޕޯޓްކުރާ ފަރާތް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ވެރިފަރާތް، ކޮންސައިނަރ، ކޮންސައިނީ، އޭޖެންޓް، ބްރޯކަރ، ނުވަތަ އެހެން ހައިސިއްޔަތަކުންވިޔަސް، އެހެން ޤައުމަކުން ދިވެހިރާއްޖެއަށް ގެނެވޭ ނުވަތަ ގެނައުން ގާތް ގަސްގަހާގެހި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތައް، ނުވަތަ ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެއްޗާ އެވަގުތަކު ޙަވާލުވެހުރި ނުވަތަ އެތަކެތީގެ މައްޗަށް ބާރުފޯރުވޭ ފަރާތަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"އަށަގަތުން" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކުގެ ދިރިހުރި ޕެސްޓެއް އެއްވެސް އެއްޗެއްގައި ހުރުމަށެވެ. މި މާނައިގައި އިންފެކްޝަން ހިމެނެއެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ބަލާފާސްކުރުން" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ޕެސްޓް ހުރިތޯ ނުވަތަ ފައިޓޯސެނިޓަރީ ގަވާއިދުތަކާ އެއްގޮތަށް ޢަމަލުކޮށްފައިވޭތޯ ކަނޑައެޅުމުގެ ގޮތުން ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި ރަސްމީކޮށް ބެލުމަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިންސްޕެކްޓަރު" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ކަނޑައަޅައި ނުވަތަ ޢައްޔަންކޮށް، އަދި އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން އެތަނުގެ މަސައްކަތްތައް ކުރުމަށް ހުއްދަ ދީފައިވާ ފަރާތަކަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"އައި.ޕީ.ޕީ.ސީ" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، އެންމެ ފަހުން އިޞްލާޙުކުރެވިފައިވާ "އިންޓަރނޭޝަނަލް ޕްލާންޓް ޕްރޮޓެކްޝަން ކޮންވެންޝަން" މި މުޢާހަދާއަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"އައި.ޕީ.ޕީ.ސީ ސެކްރެޓޭރިއެޓް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، "އިންޓަރނޭޝަނަލް ޕްލާންޓް ޕްރޮޓެކްޝަން ކޮންވެންޝަން" އިން ޤާއިމުކޮށްފައިވާ، އެ މުޢާހަދާގެ ސެކްރެޓޭރިއެޓަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"މިނިސްޓަރު" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ދިވެހިރާއްޖޭގައި ދަނޑުވެރިކަމާބެހޭ ކަންކަން ހިންގުމުގެ މަސްއޫލިއްޔަތު ޙަވާލުކޮށްފައިވާ ސަރުކާރުގެ ވުޒާރާގެ ވަޒީރު، ނުވަތަ އޭނާގެ މަސްއޫލިއްޔަތު ރައީސުލްޖުމްހޫރިއްޔާ ޙަވާލުކޮށްފައިވާ ފަރާތަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ނޭޝަނަލް ޕްލާންޓް ޕްރޮޓެކްޝަން އޯގަނައިޒޭޝަން" ނުވަތަ "އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، މި ޤާނޫނުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ މަސްއޫލިއްޔަތުތައް އަދާކުރުމަށްޓަކައި މި ޤާނޫނުގެ 4 ވަނަ މާއްދާގެ ދަށުން މިނިސްޓަރު ކަނޑައަޅާފައިވާ އިދާރާ، ނުވަތަ ބޭރު ޤައުމެއްގެ އެއާ އެއްފަދަ އިދާރާއަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"އޯގަނިޒަމް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ޤުދުރަތީގޮތުން ހުންނަ ޙާލަތުގައި ދަރިފަސްކޮޅު އާލާކުރުމުގެ ޤާބިލުކަން ލިބިފައިވާ ދިރޭތަކެއްޗަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ރަސްމީ" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން ނުވަތަ ސަރުކާރުގެ އިދާރާއަކުން ކުރާ، ޤާއިމުކުރާ ނުވަތަ ހުއްދަކުރާ ކަންކަމަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެއްޗާއި، ޢިމާރާތާ ގުޅޭގޮތުން "ވެރިފަރާތް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، އެވަގުތަކު އެތަކެއްޗާ ނުވަތަ ތަނާ ޙަވާލުވެހުރި ނުވަތަ އެތަކެތީގެ ނުވަތަ ތަނުގެ މައްޗަށް ބާރުފޯރުވޭ ފަރާތް ހިމެނޭގޮތުންނެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ބަންދުކުރުމަށް ބޭނުންކުރެވޭ ތަކެތި" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، މުދަލެއް ރައްކާތެރިކުރުމަށް ނުވަތަ އުފުލުމަށް ބޭނުންކުރެވޭ ތަކެއްޗަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"މީހުން" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ޠަބީޢީ ޝަޚުޞުތަކާއި ޤާނޫނީ ޝަޚުޞުތަކަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ޕެސްޓް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ގަސްގަހާގެއްސަށް ނުވަތަ ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކަށް ގެއްލުންދޭ ގަހުގެ ބާވަތް، ޖަނަވާރު، ނުވަތަ ބަލި ފަތުރާ އެހެނިހެން ތަކެއްޗަށެވެ. މި މާނައިގެ ތެރޭގައި ސީ.ބީ.ޑީ ގައި މާނަކޮށްފައިވާ "އިންވޭސިވް އޭލިއަން ސްޕީޝީސް" ހިމެނެއެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ޕެސްޓް ނެތް ސަރަޙައްދު" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ވަކި ޕެސްޓެއް ނޫޅޭކަމަށް ސައިންސް ހެކިދޭ، އަދި އެ ޙާލަތުގައި ދަމަހައްޓަމުން ގެންދާ ސަރަޙައްދަކަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ޕެސްޓްގެ ނުރައްކާތެރިކަމުގެ ދިރާސާ" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ވަކި އޯގަނިޒަމަކީ ޕެސްޓެއްތޯ ކަނޑައެޅުމަށާއި، އެ ޕެސްޓް ރެގިއުލޭޓް ކުރަންޖެހޭތޯއާއި، އެއާ ދެކޮޅަށް ކަނޑައަޅަންޖެހޭ ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތަކުގެ ވަރުގަދަކަން ކަނޑައެޅުމުގެ ގޮތުން ޤުދުރަތީ، ނުވަތަ ސައިންސާއި އިޤްތިޞާދީ ހެކި ދިރާސާކުރުމަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ފައިޓޯސެނިޓަރީ ފިޔަވަޅު" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ބަލާފާސްކުރުމާއި، ޓެސްޓުތައް ހެދުމާއި، ފަރުވާދިނުންފަދަ، ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތައް ތަންފީޛުކުރުމަށްޓަކައި ކުރާ ރަސްމީ ކަންކަމަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، އައި.ޕީ.ޕީ.ސީ ގެ ނަމޫނާ ސެޓްފިކެޓާ އެއްގޮތްވާ ގޮތުގެމަތިން ދޫކުރެވޭ ސެޓްފިކެޓަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ފައިޓޯސެނިޓަރީ އިމްޕޯޓް ޝަރުޠުތައް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، އެ ޤައުމަކަށް އެތެރެކުރާ ކޮންސައިންމަންޓްތަކާ ގުޅިގެން، ތަކެތި އިމްޕޯޓްކުރާ ޤައުމުން ނުވަތަ އެން.ޕީ.ޕީ.އޯ އިން ޤާއިމުކޮށްފައިވާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތަކަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑު" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ކަރަންޓީންކުރާ ޕެސްޓް ތަޢާރުފުވުމާއި އަދި/ނުވަތަ ފެތުރުން ހުއްޓުވުމުގެ މަޤްޞަދުގައި ނުވަތަ ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ކަރަންޓީންނުކުރާ ޕެސްޓްގެ ސަބަބުން އިޤްތިޞާދީގޮތުން ކުރާ އަސަރު ކުޑަކުރުމުގެ މަޤްޞަދުގައި ހަދާ ޤާނޫނާއި ގަވާއިދަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ފައިޓޯސެނިޓަރީ ރައްކާތެރިކަން" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، އެކަށީގެންވާ ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތައް ބޭނުންކޮށްގެން ކޮންސައިންމަންޓެއްގެ ރައްކާތެރިކަން ދެމެހެއްޓުމާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ޕެސްޓުން ތަޣައްޔަރުވުން ނުވަތަ އޭގައި އަށަގަތުން ހުއްޓުވުމަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ގަސްގަހާގެހި" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ގަހުގެ އޮށް ހިމެނޭގޮތުން، ދިރޭ ގަހާއި ގަހުގެ ބައިތަކަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތައް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ގަހުގެ ބައިތައް ބޭނުންކޮށްގެން އޭގެ އަސްލަށް ބަދަލެއް ނުގެނެސް ހަދާ ތަކެއްޗާއި (ގޮވާން ހިމެނޭގޮތުން)، އަދި ތަކެތި އުފައްދާ ގޮތުގެ ސަބަބުން ޕެސްޓް ތަޢާރުފުވުމަށާއި ފެތުރުމުގެ ނުރައްކާ އޮތް އުފެއްދުންތަކަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ތަކެތި އެތެރެކުރުމަށް ކަނޑައަޅާ ބަނދަރު" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ކޮންސައިންމަންޓް އެތެރެކުރުމަށާއި މީހުން އެތެރެވުމަށް މިނިސްޓަރު ކަނޑައަޅާފައިވާ ވައިގެބަނދަރާއި، ކަނޑުގެ ބަނދަރާއި، ހާބަރާއި، ޖެޓީއަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ޢިމާރާތާއި ގޯތި" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި ބެހެއްޓުމާއި، އެއްތަނުން އަނެއްތަނަށް ގެންދިޔުމާއި، ހެއްދުމަށް، އެއްކޮށް ނުވަތަ ބައެއް ބޭނުންކުރާ ބިން، ފެންރައްކާކުރާ ތަންތަން، ޢިމާރާތް، ގުދަން، ކޮންޓޭނަރު، ކޮންވޭޔަންސް، ނުވަތަ ބިމުގައި ނުވަތަ ކަނޑުގައި ހަދާފައިވާ އެހެނިހެން ތަންތަނަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ކަރަންޓީންކުރުން" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި ބަލައި ދިރާސާކުރުމަށް، ނުވަތަ އިތުރަށް ބަލާފާސްކޮށް ޓެސްޓުކޮށް އަދި/ނުވަތަ ފަރުވާދިނުމަށްޓަކައި ރަސްމީކޮށް ތަނެއްގައި ބަންދުކޮށްފައި ބެހެއްޓުމަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ކަރަންޓީންކުރެވޭ ސަރަޙައްދު" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ކަރަންޓީންކުރާ ޕެސްޓެއް އުޅޭ، އަދި ރަސްމީކޮށް ކޮންޓްރޯލްކުރަމުންގެންދާ ސަރަޙައްދަކަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ކަރަންޓީންކުރާ ޕެސްޓް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ނުރައްކާފޯރާފައިވާ ޞަރަޙައްދަށް އިޤްތިޞާދީގޮތުން ބޮޑު ގެއްލުމެއް ލިބޭފަދަ، އެ ސަރަޙައްދުގައި އަދި ނޫޅޭ، ނުވަތަ މަދު މިންވަރަކަށް އުޅޭ އަދި ރަސްމީކޮށް ކޮންޓްރޯލްކުރަމުންގެންދާ ޕެސްޓަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ކަރަންޓީންކުރާ ސްޓޭޝަން" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކާއި، ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި ކަރަންޓީންކޮށްފައި ބެހެއްޓޭ ރަސްމީ ތަނަކަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ރީއެކްސްޕޯޓް ފައިޓޯސެނިޓަރީ ސެޓްފިކެޓް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، މި ޤާނޫނުގެ ދަށުން ހަދާ ގަވާއިދުގައި ހިމަނާފައިވާ ސެޓްފިކެޓަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ތަކެތި" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ގަސްގަހާގެއްސާއި، ގަހުގެ ބައިތަކުގެ އުފެއްދުންތަކާއި، ރައްކާކުރެވޭ ތަންތަނާއި، ބަންދުކުރުމަށް ބޭނުންކުރެވޭ ތަކެއްޗާއި، ކޮންވޭޔަންސާއި، ކޮންޓޭނަރާއި، ފަހާއި، އަދި ފައިޓޯސެނިޓަރީ މިންގަނޑުތައް ބޭނުންވާކަމަށް ކަނޑައެޅޭ، ޚާއްޞަކޮށް އެއްޤައުމުން އަނެއް ޤައުމަށް ގެންދެވޭ، ޕެސްޓް އަށަގަނެ ފެތުރުމުގެ ފުރުޞަތު އޮތް އެނޫންވެސް އޯގަނިޒަމާއި ތަކެއްޗަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ކަރަންޓީންނުކުރާ ޕެސްޓް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، އޭގެ އަސަރު ގަސްގަހާގެހީގައި ހުރުމުގެ ސަބަބުން އެތަކެތިން ކުރެވޭ ބޭނުމަށް އަސަރުކޮށް، އަދި އިޤްތިޞާދީގޮތުން ބަލައިނުގަނެވޭފަދަ އަސަރެއް ކުރާތީ، ދިވެހިރާއްޖޭގައި ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ކަރަންޓީންނުކުރާ ޕެސްޓަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ޕެސްޓް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ކަރަންޓީންކުރާ ޕެސްޓް ނުވަތަ ރެގިއުލޭޓްކުރެވޭ ކަރަންޓީންނުކުރާ ޕެސްޓަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ގަވާއިދު" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، މި ޤާނޫނު ތަންފީޛުކުރުމުގެ ގޮތުން ހަދާ ގަވާއިދުތަކަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ސަރވޭލަންސް" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ސަރވޭކޮށްގެން، މޮނިޓަރކޮށްގެން ނުވަތަ އެހެން ގޮތްގޮތުން، ޕެސްޓް ހުރިކަން ނުވަތަ ނެތްކަމުގެ މަޢުލޫމާތު އެއްކޮށް ރިކޯޑުކުރުމަށް ބޭނުންކުރާ ރަސްމީ ގޮތަކަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ފަންނީ ސަބަބު" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، އެކަށީގެންވާ ޕެސްޓްގެ ނުރައްކާތެރިކަމުގެ ދިރާސާ ބޭނުންކޮށްގެން ނުވަތަ، ބޭނުންވެއްޖެ ހިނދެއްގައި އެފަދަ އެހެން ގޮތަކުން ސައިންޓިފިކް މަޢުލޫމާތު ބަލައި އިވެލުއޭޓްކޮށްގެން ނިކުންނަ ނަތީޖާއަކީ އަސާސަކަށް ބަލައިގެން ދައްކާ ސަބަބަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 36.  
"ފަރުވާދިނުން" ކަމަށް ބުނެފައިއެވަނީ، ޕެސްޓް މެރުމާއި، އޭގެ އަސަރު ކަނޑުވާލުމާއި، ނައްތާލުމާއި، އާލާވުން ހުއްޓުވުމާއި، މަދުކުރުމަށް ބޭނުންކުރެވޭ ރަސްމީ ގޮތަކަށެވެ.

9 ވަނަ ބާބު 37. އުވާލެވޭ ގަވާއިދު
މި ޤާނޫނަށް ޢަމަލުކުރަން ފެށުމުން "ގަސްގަހާގެހި
  ކަރަންޓީނުކުރުމާބެހޭ ގަވާއިދު 2008" އުވުނީއެވެ.